 AISLAMIENTO, CARACTERIZACION, ESTABILIDAD Y ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE IN - VITRO DE LOS PIGMENTOS TIPO BETALAINAS DEL FRUTO DE Opuntia dillenii. El color es una de las cualidades sensoriales más importantes y nos influye a la hora de aceptar o rechazar algunos alimentos. Aunque el hecho de añadir color pueda parecer meramente cosmético, no hay duda de que el color es importante en la percepción que el consumidor tiene de los alimentos, y frecuentemente se asocia a un sabor específico y a la intensidad de dicho sabor. Sin embargo uno de los problemas de la seguridad alimentaria es la creciente preocupación por la toxicidad (intolerancia y alergias, trastornos de conducta) que presenta el uso de algunos colorantes sintéticos que son usados en la industria de alimentos; lo que ha conllevado a la búsqueda de nuevas fuentes de colorantes sin efectos sobre la salud humana. En este proyecto de investigación se seleccionará el fruto del cactus de género opuntia debido a que recientes investigaciones realizadas en otros países muestran como una fuente promisoria de pigmentos naturales con ventajas claras sobre otros colorantes naturales como ejemplo, su tonalidad de color sin cambio en un intervalo amplio de pH de 3 a 7, por su alto poder tintórial (dos veces más que los colorantes artificiales), siendo estos pigmentos atractivos tecnológicamente como colorantes de alimentos. Además de sus características como colorante ya mencionadas también tiene propiedades medicinales y terapéuticas: anticancerigena (atribuidas a la alta cantidad de pigmentos y antioxidantes que posee), control del colesterol y reducción de lípidos en la sangre y triglicéridos. La actividad antioxidante es una característica de gran importancia ya que estos compuestos naturales son elementos esenciales que protegen de la oxidación a las macromoléculas biológicas en el cuerpo humano. Además, la protección antioxidante en el organismo es clave para el control de enfermedades crónicas, lo que tiene gran relevancia en medicina preventiva. Adicional a lo anterior el fruto del cactus (opuntia dillenni) tiene un atractivo color rojo-violeta, especie que no ha sido estudiada y por lo tanto se desconoce cuales son sus pigmentos mayoritarios y su comportamiento antioxidante en referencia a otras especies. Por el desconocimiento de dichas cualidades el fruto no es aprovechado en forma integral y actualmente no tiene ninguna aplicación industrial. El problema que se plantea es por lo tanto no solo conocer el potencial de este fruto como colorante para alimentos, sino también conocer su actividad biológica (actividad antioxidante in vitro) e identificar químicamente las características de este tipo de pigmentos. Con el fin de buscar una solución al problema planteado se requiere ante todo implementar una metodología adecuada que permia aislar los compuestos de interés (colorantes), para esto normalmente se usa la cromatografía en columna utilizando como fase estacionaria Sephadex o Amberlita X-AD7. La caracterización de los pigmentos se usarán técnicas como HPLC-MS y RMN. De otro lado para valorar su capacidad reductora de radicales libres (capacidad antioxidante) se implementarán técnicas ya validadas en la literatura científica, es el caso de la metodologia TEAC (capacidad antioxidante equivalente a Trolox) y DPPH (2, 2-diphenyl-1-picrylhydrazil). Finalmente es necesario valorar la estabilidad de los extractos aislados frente a factores como pH y luz, para ello se plantea un diseño experimental que involucre estas variables. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Omaira Carolina Betancourt Ramos nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Productos naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 ANÁLISIS DE ALGORITMOS PARALELOS PARA LA TAREA DE MINERÍA DE DATOS ASOCIACIÓN La propuesta de la investigación se centra en la búsqueda de analizar diferentes algoritmos paralelos propuestos para la tarea de minería de datos, con el fin de determinar el más adecuado y finalmente definir un nuevo algoritmo, la investigación se hace con el propósito de adquirir nuevos conocimientos y hacer énfasis en cuanto a mejorar el rendimiento en el tiempo del cálculo de los itemsets, obtener resultados en un límite de tiempo aceptable, Incremento en el número de los recursos que la tecnología actualmente ofrece y finalmente explorar las últimas tecnologías de cómputo. Actualmente, la información que se maneja en el mundo ha obligado a emplear nuevas técnicas de procesamiento basadas en algoritmos complejos, ya que el análisis de complejidad está relacionado con la eficiencia del programa. La eficiencia mide el uso de los recursos del computador por un algoritmo. Por su parte, el análisis de complejidad mide el tiempo de cálculo para ejecutar las operaciones (complejidad en tiempo) y el espacio de memoria para contener y manipular el programa más los datos (complejidad en espacio), y así comparar distintos algoritmos que resuelven un mismo problema , que permiten tener mayor rapidez y eficiencia en el tratamiento de los datos. Conocer y analizar la información que tiene una empresa es de vital importancia al momento de tomar decisiones que en caso de ser equivocadas implicarían costos adicionales e incluso pérdidas que pueden llevar al fracaso de un negocio. Por tal razón, se está haciendo muy común el uso de herramientas informáticas que permitan manejar grandes volúmenes de información para sustraer datos relevantes, el cual consiste de una serie de pasos que permite identificar patrones dentro de los datos. Este proceso se conoce como "Descubrimiento de Conocimiento en Base de Datos - DCBD". La minería de datos es una de las etapas del proceso DCBD que mediante diferentes tareas y algoritmos permite descubrir patrones ocultos y útiles para la toma de decisiones a partir de grandes volúmenes de datos. Con esta propuesta se pretende hacer un análisis de algoritmos paralelos de minería de datos asociación, con el objetivo de implementar posteriormente técnicas que permitan reducir el tiempo de los itemsets frecuentes obteniendo finalmente después de la investigación implementar un nuevo algoritmo. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Rosa Maria Zambrano Burbano nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Deteccione de patrones con tecnicas de mineria de datos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Manuel Ernesto
 ANÁLISIS DE FUNCIONALIDAD DE LA HERRAMIENTA DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS DE SOFTWARE LIBRE SPAGO BI ORIENTADA AL USO EN LAS PYMES DE LA REGIÓN Hoy en día se puede encontrar muchas opciones para mejorar la gestión al interior de las empresas, mucho mejor si la apuesta es por el excelente manejo de la información y por facilitar la toma de decisiones. La inteligencia de negocios debe ser parte de la estrategia empresarial, esta le permite optimizar la utilización de recursos, monitorear el cumplimiento de los objetivos de la empresa y la capacidad de tomar buenas decisiones para así obtener mejores resultados. En el presente proyecto de investigación se plantea conocer y manejar la herramienta de inteligencia de negocios de software libre SPAGO BI, la única plataforma 100% Open Source, que cubre y satisface todos los requisitos de inteligencia de negocios, tanto en términos de análisis y de gestión de datos, administración y seguridad, como una estrategia para implementar herramientas de Inteligencia de Negocios de software libre en las PYMES de la región que les permita soportar la toma de decisiones acertadas para emprender acciones que satisfagan los objetivos y aumentar la competitividad de estas empresas. La apropiación de los conocimientos relacionados con la inteligencia de negocios y el manejo de la herramienta SPAGO BI serán aplicados en el análisis de las Pruebas Saber Pro presentadas por estudiantes de los diferentes programas profesionales de la Universidad de Nariño, cuyos resultados ayudarán a soportar las decisiones en las diferentes dependencias tanto de tipo administrativo como académico de la misma universidad. El proyecto será desarrollado por estudiantes investigadores del grupo de investigación GRIAS del programa de Ingeniería de Sistemas, de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Análisis de funcionalidad Inteligencia de negocios PYMES Software libre SPAGO BI Carlos Mario Coral Cabrera nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Descubrimiento de conocimiento en bases de datos Eddie Jean Pierre Alarcon Andrade nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Carlos Alirio Cuatin Ortega nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 ANÁLISIS DE LA CONTRIBUCIÓN SOCIOECONÓMICA DE LAS MUJERES TRABAJADORAS EN LAS ZONAS RURALES DEL MUNICIPIO DE GUACHUCAL-DEPARTAMENTO DE NARIÑO. 2018 Las mujeres con frecuencia son segregadas y actualmente presentan una sobrecarga de trabajo, que a su vez no tiene el reconocimiento social que merece, dado que son las mujeres las que realizan múltiples tareas en el hogar y sin remuneración para solventar necesidades para sí mismas y de quienes dependen de las tareas que realice y de sus cuidados, que además se considera como las tareas que la mujer realiza como apoyo para el hombre o jefe del hogar, pero además muchas de ellas aportan al hogar y su sustento con la realización de tareas productivas, es decir, actividades fuera de hogar por las que reciben retribución económica, sin embargo, tanto el trabajo reproductivo y productivo que realizan son subvalorados por la inequidad de condiciones a las que se enfrentan respecto a los hombres, que van desde el difícil acceso a los medios de producción tales como la tierra, agua, semillas, insumos, recursos financieros, tecnología, etc. así como las brechas que se presentan para la participación política, la poca autonomía económica y de decisión que se presentan por el arraigo sociocultural de un sistema patriarcal, pues tradicionalmente las políticas gubernamentales para el sector rural ha estado dirigida prioritariamente hacía los hombres como los únicos productores, desconociendo que son las mujeres quienes desarrollas múltiples actividades relacionada con el sector agropecuario y las labores domésticas, lo que deja como resultados una inseguridad económica, bajos niveles de cobertura en los sistemas de protección social y por tanto insuficientes oportunidades para que las mujeres rurales desarrollen sus capacidades laborales, educativas, técnicas y productivas, y amplíen su contribución al valor agregado del sector agropecuario y rural en sus territorios. En este contexto, hay una realidad en la que actualmente la mujer y en especial la que vive en las zonas rurales con vive y que por tanto enfrenta múltiples obstáculos e inequidades estructurales que no permiten el empoderamiento y su pleno desarrollo humano, económico y social. Pero a pesar de dichas desventajas su papel como dinamizadoras de la economía rural cobra mayor importancia en el desarrollo integral de las regiones. Por ende, es necesario que se desarrollen transformaciones socio-productivas en los territorios rurales, que se reflejan principalmente por la participación de las mujeres en diferentes y nuevos escenarios productivos, así como también su participación en el campo económico, político, social y cultural para alcanzar el desarrollo rural y el de la agricultura, a través del cierre de brechas de desigualdad en aspectos como la posesión de la tierra, del acceso a financiación, tecnologías, etc. Que se manifiesten en resultados que conlleven a conseguir estrategias de mejoramiento para crear condiciones de vida y de bienestar de las mujeres en las zonas rurales. Para el cumplimiento de los objetivos planteados de esta propuesta de investigación y llevar acabo la metodología del estudio, en el desarrollo de los instrumentos de investigación encuesta y la recolección de fuentes de información primaria y consecuentemente generar conocimiento ya que el tema es poco estudiado a nivel regional, se hace necesario recursos financieros que serán utilizados para los gastos requeridos en la obtención de la información primaria, papelería, transporte entre otros que se hacen indispensables para obtener los resultados esperados de la investigación. Contribucion Economica Contribucion social Mujer rural Trabajo productivo Trabajo reproductivo Ana Lucía Taimal Aza nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Nelly Rosalina Inampues Cuases nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Robert Wilson
 ANÁLISIS DE LE EMISIÓN DE CO2 Y CH4, CAUSADA POR EL CAMBIO DE USO DEL SUELO FORESTAL A AGRÍCOLA EN LA GRANJA EXPERIMENTAL BOTANA DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO El suelo ha sido fuertemente afectado por las actividades antrópicas que se han desarrollado a lo largo de los años en él y es de gran relevancia que el uso del suelo y su vocación coincidan logrando que no se vean afectadas las propiedades naturales del sustrato, desafortunadamente lo que se da actualmente es la sobre explotación de este en actividades agrícolas, cambiando su uso sin importar su tendencia, siendo esta alteración la problemática más evidente en la degradación del suelo, lo que conlleva a perder o disminuir sus capacidades. Una de ellas es la captura de GEI, el suelo en su estado natural absorbe estos gases a través de la respiración edáfica; pero sí el sustrato ha sido modificado fuertemente pierde esta propiedad ocasionando la emisión de gases como CH4 Y CO2 a la atmosfera. En este sentido este estudio propone medir la cantidad de gases que se emiten en dos suelos uno con uso agrícola y otro forestal pero con una vocación de protección ambos, a través de un método de cámaras fijas y con análisis de cromatología para la caracterización de los gases y así determinar que tanta es la afección del cambio de uso sobre la emisión de GEI comparando las propiedades químicas, físicas y biológicas de un suelo y otro. Cambio de uso Emisión Gases de efecto invernadero Propiedades químicas, físicas y microbiológicas Suelo SANDRA MILENA ENRRIQUEZ DELGADO nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jesús Antonio
 Análisis de los chillidos de ecolocalización de Murciélagos Pertenecientes a las Subfamilias Phyllostominae y Myotinae en la Reserva Natural Rio Ñambi El orden chiroptera presenta una gran diversidad, esto se debe a las adaptaciones morfológicas, fisiológicas y etológicas como la ecolocalización, las cuales son señales acústicas que permiten reconocer diferencias entre las especies, también han sido empleadas para confirmar la presencia de individuos, especialmente en lugares donde la visibilidad y detección son bajas, permiten enriquecer las descripciones tradicionales y elucidar parte de sus características comportamentales; sin embargo, la información disponible en la literatura de llamadas de ecolocalización en murciélagos todavía presenta limitaciones, debido a que las descripciones realizadas para algunas especies de murciélagos no presentan un grado de detalle que permita diferenciar o identificar especies en las diferentes localidades de estudio y la información en las bibliotecas es escasa especialmente para especies de murciélagos insectívoros, los cuales presentan un especializado sistema de ecolocalización para orientación y obtención de alimento. Dado que los murciélagos insectívoros presentan una uniformidad en los parámetros de frecuencia, forma y duración en la fase de búsqueda o forrajeo se puede realizar una identificación; razón por la cual, es de importancia la conformación de la primera colección de referencia de señales de ecolocalización en murciélagos. Ecolocalización Fase de búsqueda Myotina Phyllostominae Señales de comunicación JOHANA ALEJANDRA ARÉVALO CORTÉS nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Ecología comportamental y comunicación animal John Edisson Tulcan Flores nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jhon Jairo
 Análisis de un modelo matemático en ecuaciones diferenciales ordinarias aplicado a la trasmisión del VIH en la ciudad de Pasto-Nariño, considerando estrategias de protección El virus de la inmunodeficiencia humana VIH es considerado como uno de los más letales en todo el mundo, logrando mediante su infección el debilitamiento del sistema inmune del cuerpo humano. Éste virus tiene baja contagiosidad y su transmisión es mediante un elevado grado de intimidad (parenteral, sexual y transversal). Debido a que no existe cura para la epidemia de VIH, se ha optado por desarrollar investigaciones de la dinámica de su transmisión mediante modelos matemáticos epidemiológicos, donde los que más se manejan para el VIH son los modelos SIR (Susceptibles-Infectados-Recuperados) y SI (Susceptibles-Infectados) con el objetivo de describir la dinámica de la epidemia y prevenir infecciones futuras. En este caso, mediante la investigación se pretende plantear un modelo matemático que divide a la población en susceptibles, infectados y protegidos. La población a estudiar en el modelo será la ciudad de Pasto-Nariño, donde introduciremos un control teórico (campañas de educación sexual) con el objetivo de realizar una maximización en el número de personas protegidas por dicho control, es decir personas con menos probabilidad de infectarse por VIH. campañas de educación sexual control Epidemia Modelo matemático epidemiológico VIH Marilin Nathalya Guerrero Laos nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Matemática Aplicada nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Miller
 Aplicación para Android para el cálculo de la amenaza relativa por flujos piroclásticos Los flujos piroclásticos son acumulaciones de gases, líquidos y fragmentos, resultados de un evento volcánico, estos pueden tener temperaturas entre 700 y 1000 °C y alcanzar velocidades de cientos de metros por segundo. Esta combinación de velocidad, alta densidad y temperatura hace que sean considerados como la mayor amenaza que puede presentar un volcán explosivo. A través de métodos computacionales se ha intentado entender la dinámica de este fenómeno, para así poder tomar precauciones respecto al peligro que representan. TITAN2D, es un programa para la simulación del desplazamiento de flujos granulares, en los cuales la fricción es dominante, por lo cual permite modelar el comportamiento de un flujo piroclásticos. Aunque TITAN2D permite simular los flujos individuales, se puede hacer una aproximación que cubra varios escenarios posibles o incluso intentar cubrir la mayor parte de las incertidumbres. Esto implica la generación de muchos, sino de miles, de datos que necesitan ser visualizados correctamente por el público y en especial por los tomadores de decisiones. Hasta el momento no existe dicha herramienta que aproveche las nuevas tecnologías de tabletas y teléfonos inteligentes, que permitan de una manera portátil el acceso rápido y simple, para la toma de decisiones. El objetivo del proyecto es implementar un aplicativo para Smartphone, que a través de una conexión a internet, pueda hacer el análisis y la presentación de los datos de manera que sean lo más representativos y comprensibles posible, utilizando la plataforma ANDROID para la implementación de la aplicación en smarphones y tablets que tengan esta tecnología. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Diana Alejandra Guerrero Lopez nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo volcanico nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gustavo Adolfo
 APORTES DE LOS EXTRANJEROS A LA DINÁMICA SOCIAL Y ECONÓMICA DE LA CIUDAD DE PASTO, DURANTE LA DÉCADA DE LOS AÑOS 50 DEL SIGLO XX Los movimientos migratorios son tan antiguos como la existencia del ser humano en la tierra; los emigrantes son los encargados de transportar y expandir mercancías, personas, ideas, culturas, entre otros. En este sentido muchas de las trasformaciones ocurridas en el contexto local están influenciadas por los movimientos migratorios, tal es el caso, de la conformación del poblamiento heterogéneo en el actual departamento de Nariño (Oviedo, 2012: 329 - 349) Estas circunstancias, más el aprovechamiento de la "inexistencia de un discurso integral de región que marca las asimetrías y exclusiones sociales a favor de los intereses de las elites señoriales que perduran en el tiempo" (Oviedo, 2012b: 329- 349) favorecieron la incursión y el asentamiento de extranjeros en el sur de Colombia. Durante los primeros 50 años del siglo XX la ciudad recibió extranjeros de diferentes nacionalidades, la gran mayoría Europeos que se radicaron de manera permanente en la ciudad. Por consiguiente, a través de este estudio se pretende visibilizar y resaltar los aportes económicos y sociales de los extranjeros alemanes, italianos y suizos a la dinámica social y económica de la ciudad de Pasto entendida desde las características propias del contexto local y sus relaciones con sus entornos más próximos. El método de investigación con el cual se va a trabajar es de orden cualitativo, bajo un enfoque histórico - etnográfico, se apela a la identificación de historias de vida de tipo descriptivo - comprensivo. Las herramientas para la recolección de información fundamentales serán las entrevistas semi-estructuradas a profundidad, la revisión documental y el registro fotográfico en archivos familiares. Aportes Extranjeros Inmigrantes Migraciones Motivaciones Ana Patricia Figueroa nan Sociología Ciencias Humanas Sociología GRUPO MULTIDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIÓN SOCIAL - GRUMIS Política y sociedad civil German Antonio Valencia Hernandez nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Ángela Rocío
 APPAGA - APLICACIÓN MÓVIL PARA LA SENSIBILIZACIÓN ECOLÓGICA EN EL APROVECHAMIENTO RACIONAL DE LOS RECURSOS ENERGÉTICOS DIRIGIDA A LA COMUNIDAD EDUCATIVA DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO. Sede Torobajo En este proyecto de investigación se propone construir un aplicativo para dispositivos móviles de plataforma Android para ser implementado en la Universidad de Nariño permitiendo la sensibilización ecológica, en el aprovechamiento racional de la energía eléctrica en la comunidad educativa que incluye a docentes, funcionarios y estudiantes. El proyecto esta a cargo del joven investigador perteneciente al grupo GALERAS.NET del departamento de Sistemas de la Universidad de Nariño. Las actividades de construcción de la herramienta tecnológica se harán a partir de un estudio previo aplicado a una muestra de la población objetivo con el fin de determinar el nivel actual de sensibilización ecológica de la comunidad académica de la Universidad de Nariño para la sede Toro Bajo. Este análisis se desarrollará basándose en el método científico de la investigación, utilizando el tipo de investigación descriptivo-propositiva, cuyo objeto de investigación se centra en el nivel de concientización ambiental referente al uso de eficiencia energética que se presenta en la Universidad. Como producto principal de este proyecto se desarrollará el aplicativo móvil APPAGA teniendo en cuenta los resultados obtenidos de la investigación inicial. La implementación de éste se realizará bajo metodologías Ágiles como Scrum. Una vez terminada la fase de desarrollo se realizará el despliegue del aplicativo móvil como propuesta de intervención para determinar cuál es el nivel de impacto que el prototipo puede lograr en el desarrollo y promoción de una cultura de aprovechamiento y uso eficiente de la energía eléctrica en la Universidad. Adicionalmente, se realizará un análisis en el cual se contrastará el nivel de sensibilización ecológica, en el aprovechamiento racional de la energía eléctrica alcanzado por la comunidad académica de la Universidad de Nariño para la sede Toro Bajo antes y después del despliegue del aplicativo móvil APPAGA, estableciendo el grado de aporte que proporciona esta herramienta. Cabe mencionar que actualmente se llevan a cabo algunas campañas esporádicas frente a la conservación del agua o de energía mediante volantes físicos que al final no permiten saber a ciencia cierta los impactos de sensibilización que se tiene en la comunidad académica. Con el desarrollo de este proyecto de investigación se podrá tener unos indicadores medibles de concientización los cuales podrán contrastarse al final al permitir obtener un dictamen frente a la concientización de aquellas campañas tradicionales y el instrumento de concientización tecnológico APPAGA implementado en esta investigación. Finalmente es necesario aclarar que este proyecto de investigación a pesar de ir dirigido a una institución de educación superior, tiene la potencialidad para ser replicado a nivel regional en entidades públicas como Alcaldía, Gobernación y demás organizaciones del sector productivo y de servicios en el departamento de Nariño pudiendo beneficiar no solo a la Universidad si no a la región en general. Android Aplicativo móvil Consumo fantasma Eficiencia energética Huella ambiental Alvaro Anderson Gelpud Guaquéz nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas Galeras.NET Software Engineering nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sandra Marleni
 APROPIACIÓN DEL SISTEMA DE CONTROL DE VERSIONES DE CÓDIGO "GIT" PARA APOYAR A LAS ACTIVIDADES ACADÉMICAS DE LAS ÁREA DE PROGRAMACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE SISTEMAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO El proyecto que se presenta tiene como objetivo específico la adecuación de un respositorio de código fuente (tipo GIT) que permita controlar las versiones del mismo para el uso de estudiantes y profesores en las materias que requieran programación. Gracias a GIT se pueden guardar proyectos que se desarrollen en diferentes lenguajes de programación. Un servidor el cual los alumnos puedan entender y acceder fácilmente y no genere complicaciones antes, durante y después de desarrollar los talleres que se presenten en clases. Al cumplir este objetivo específico, se podrá llevar a cabo el objetivo principal del proyecto, que consiste en analizar la utilidad que esta herramienta le proporcionará a las actividades prácticas de la asignaturas del área de programación del Departamento de Sistemas de la Universidad de Nariño. Este servidor quiere presentar una alternativa segura, para que los estudiantes guarden el avance de talleres que estén desarrollando. Un servidor GIT también guarda los cambios que se han efectuado, que se ha agregado y que se ha quitado; así los estudiantes tendrán un registro de todo lo que han hecho, para guiarse más fácilmente y entender mejor su trabajo. Un sistema que guarde proyectos en nuestro servidor proporcionará seguridad al estudiante de que los trabajos desarrollados no se borren o puedan ser afectados por diferentes razones, y no tendrá problemas si el computador en el que trabaja sufre algún contratiempo ya que gracias al servidor puede trabajar en cualquier computador con acceso a Internet.   Este servidor ayudará a los profesores a hacer un seguimiento del desarrollo de las tareas y poder diferenciar fácilmente los cambios que los alumnos han desarrollado en el transcurso del tiempo.   Haremos pruebas y se realizará seguimiento de cómo estos cambios le afectarán a la manera de dar clases, se realizará encuestas para saber cómo se sienten los alumnos y los maestros, si se encuentran problemas se intentará mejorar el sistema. La sugerencia de alumnos y profesores serán importantes y serán tomadas en cuenta en todo momento para hacer que el repositorio de código fuente sea más eficiente. Código fuente GIT Programación Servidor Versionamiento OSCAR DANIEL SALAZAR CEBALLOS nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gonzalo Jose
 APROXIMACIÓN AL PENSAMIENTO JURÍDICO NARIÑENSE DESDE LAS FIGURAS DE JOSÉ RAFAEL SAÑUDO Y ERNESTO VELA ANGULO. En las diversas corrientes del estudio de la teoría del Derecho, se han realizado planteamientos que defienden la idea de la existencia de culturas jurídicas fuertes, las cuales son consideradas como las únicas capaces de crear conocimiento jurídico, en contraste, las culturas jurídicas periféricas, se han asumido como meras receptoras de dichas creaciones, bien sea a través de la copia o la transmutación. A partir de esta idea, surge el interrogante de si existe creación de cultura jurídica de las culturas periféricas, o si en realidad se han dedicado solamente a copiar y transmutar los postulados de las culturas jurídicas céntricas o fuertes. Es generalizada la creencia de que, en continentes como el latinoamericano, no existen procesos de creación, por ello este proyecto pretende demostrar que, si bien hay procesos de copia y transmutación, también se presentan procesos de creación, y de ello surge la inquietud de por qué es posible el reconocimiento de literatura latinoamericana y no así de cultura jurídica latinoamericana. Una vez planteada la posibilidad de que desde Latinoamérica exista creación de pensamiento jurídico, es menester ahondar en el estudio de contextos regionales con el fin de descubrir si también se han logrado procesos de creación, en ese sentido, el presente proyecto se centrará en el estudio del pensamiento jurídico nariñense, dentro del cual se destacan pensadores como José Rafael Sañudo, José Sabulón Romo Fuertes, Ernesto Vela Angulo, Manuel Antonio Coral Pantoja, entre otros sin embargo, para limitar el objeto de estudio. Sin embargo, se ha tomado como referente a los pensadores José Rafael Sañudo y Ernesto Vela Angulo, ello debido a que las épocas en las cuales tuvo desarrollo su labor de producción literaria distan mucho en cuanto al pensamiento imperante; el primero desenvolviéndose en un contexto en el cual predominaba la ideología conservadora y la iglesia católica estaba inmiscuida en todos los asuntos de la vida, entre ellos el derecho; y el segundo por su parte, se desarrolla en un contexto que aunque no del todo se desprende de la iglesia católica, si presenta un cambio en la ideología materializado en el surgimiento y aceptación de ideas liberales. Acorde al contexto anteriormente descrito, se espera que, con el presente proyecto de investigación, se logre profundizar en el estudio del pensamiento jurídico latinoamericano especialmente el nariñense, para determinar así, si existe verdadera creación jurídica en la región. Expuesto así el problema, es decir, la constante invisibilización del pensamiento jurídico regional, se considera que la resolución al mismo presupone la necesidad de realizar una historia del pensamiento jurídico nariñense que retrate su complejidad, a través de la exploración directa de fuentes formales primarias, este proceso contribuirá además, a zanjar el constante problema de la concepción del pensamiento jurídico latinoamericano como una simple copia del pensamiento jurídico europeo y estadounidense dominantes y de esta forma se pretende descubrir procesos de creación que tradicionalmente han sido negados o poco estudiados. Como ya se enunció, se pretende dar una solución a la lectura que se le ha dado al pensamiento jurídico latinoamericano como una simple copia, por medio del descubrimiento o redescubrimiento de creación jurídica, lo cual se realizará mediante la exploración de diferentes archivos, entre los cuales están: el archivo Departamental de Nariño, el archivo del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Pasto, la sala de autores nariñenses del Banco de la República y el archivo de la casa- museo Juan Lorenzo Lucero. El proceso de exploración de archivo requiere de financiación para su materialización, debido a que no toda la información que se encuentra en estos archivos está organizada, y que para su análisis se requiere de organización, sistematización y digitalización. Aunado a lo anterior, es imprescindible la financiación para la adquisición de material bibliográfico sobre pensamiento jurídico que aborde estos debates desde ópticas distintas a la eurocentrica, material que no se encuentra en la Biblioteca de la Universidad de Nariño y que es de gran utilidad para la investigación; además se hace necesaria la compra de papelería básica para los formularios que contribuirán al análisis de archivo, así como también un rubro destinado a la financiación para fines de desplazamientos hacia los lugares en que se encuentran los archivos,. Se debe resaltar que el proyecto necesita una amplia recolección de información y por lo voluminoso de la misma, es preciso adquirir herramientas que faciliten tres aspectos a saber: primero; la recolección, como por ejemplo en lo atinente a las entrevistas a través de equipo de grabadora y software para transcripción; segundo, su digitalización para lo cual sería esencial un computador; y tercero, su almacenamiento, proceso para el cual, la herramienta idónea es un disco extraíble. Finalmente, debido a que lo que se pretende en esta investigación es dar a conocer sus resultados, e incentivar así el debate y la difusión de conocimiento, resulta pertinente para lograr ese objetivo, la publicación de este estudio, además parece plausible participar en redes que trabajen el tema de Teoría del Derecho desde perspectivas menos céntricas que las comúnmente conocidas, frente a este aspecto, uno de los eventos acorde a la línea de investigación dentro de las que se enmarca este estudio, es el evento denominado: Jornadas Internacionales de Filosofía del Derecho de la UNAM, evento en el cual será posible exponer las conclusiones que de este estudio resultarán así como recibir las criticas y opiniones que el trabajo merezca, todo ello en aras de reivindicar el pensamiento jurídico nariñense. COMPARACIÓN DECONSTRUCCIÓN ERNESTO VELA ANGULO INVISIBILIZACIÓN JOSÉ RAFAEL SAÑUDO Andrea Carolina Lasso Estrada nan Derecho Diurno Derecho Ciencias Jurídicas CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Natalia Sotelo Gamboa nan Derecho Diurno Derecho Ciencias Jurídicas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Rolando Victor
 APROXIMACION AL RIESGO DE INUNDACION Y ENTERRAMIENTO POR LAHARES PROVENIENTES DE LA QUEBRADA MIJITAYO EN EL SECTOR DE TAMASAGRA Y ZONAS ALEDAÑAS. La microcuenca Mijitayo que se encuentra en la parte sur occidente del volcán Galeras recoge las aguas de precipitación en su quebrada principal, la quebrada Mijitayo, la cual tiene dos afluentes, la quebrada Miodoro y la quebrada Juanambù. Debido a las épocas de lluvia está quebrada presenta un caudal variable lo que ha producido su desbordamiento en varias ocasiones.1. La quebrada Mijitayo tiene su curso natural por una zona urbana al occidente de Pasto. El barrio Tamasagra, el cual es altamente vulnerable a inundaciones originadas por el desbordamiento de del cuerpo de agua Mijitayo, debido a esta situación el sector Tamasagra y barrios aledaños como El Bosque, Agualongo, e instituciones educativas como el colegio San Felipe Neri, Filipense e INEM se convierten en la zona de mayor afectación en caso de presentarse un flujo de lodos por lo que nuestro estudio está encaminado a estimar el nivel de afectación en esta zona.2. Nuestro proyecto busca estimar el riesgo de la infraestructura urbana mediante una aproximación al daño que pueda sufrir por vulnerabilidad a enterramiento ante una amenaza de inundación por flujo de lodos o lahares, provenientes de la fuente hídrica Mijitayo en el sector de Tamasagra. A partir del proyecto "Estimación de la amenaza por flujos de lodos de a quebrada Mijitayo de la ciudad de Pasto en el sector Tamasagra a través de un aplicativo android" realizado por Diana Alejandra Guerrero López, el cual a través del programa TITAN2F, que realiza simulaciones de fluidos bifásicos, aquí se obtien información clave como la velocidad, espesor y densidad que permitirá establecer la amenaza de los flujos de lodos o lahares en el sector Tamasagra y zonas aledañas, tomando esta zona de amenaza se realizará el estudio de vulnerabilidad, que posteriormente combinado con la amenaza se realizará la estimación del riesgo de la zona en cuestión. Estos datos serán procesados por un script del programa OCTAVE para realizar los cálculos de la probabilidad de la amenaza, posteriormente los datos se ingresaran al programa GRASS-GIS para finalmente obtener un mapa de distribución probabilística del riesgo de inundación y enterramiento por lahares provenientes de la quebrada Mijitayo en el sector Tamasagra y sectores aledaños. Para determinar la vulnerabilidad de las estructuras de la zona de amenaza, se realizara una tipificación teniendo en cuenta la cantidad de pisos que tiene la infraestructura, la pérdida económica que generará una inundación por lahares de determinado espesor y los criterios propios de nosotros los investigadores para establecer parámetros y determinar la vulnerabilidad estructural, para esto es necesario realizar salidas de campo para realizar encuestas a los habitantes de la zona y así determinar el costo de la estructura, esto genera en los investigadores gastos económicos, por transporte, papelería y alimentación. El programa GRASS-GIS, en cual se realizara el mapa de distribución probabilística de riesgo por inundación y enterramiento por lahares del sector Tamasagra y sectores aledaños como el barrio El Bosque e instituciones educativas, requiere ciertos conocimientos para su uso y es necesario de capacitación profesional para desarrollar los objetivos esperados, por lo que genera un costo el aprendizaje de este programa. Siendo este proyecto de ayuda para las entidades pertinentes de la gestión del riesgo, y para las personas que se ven directamente afectadas, es importante llevar a cabo con éxito esta investigación, además puede contribuir con futuros planes de ordenamiento territorial que le sirven a la población no solo de la zona, sino también a todos los habitantes de la ciudad de Pasto, por todo esto es necesario que este proyecto se desarrolle pero debido a que somos estudiantes no contamos con los recursos económicos necesarios, y por lo anteriormente dicho se necesita de dinero para realizar la investigación con éxito por lo que requerimos financiación. El proyecto se realizará con el apoyo del Grupo de investigación de gestión de riesgos, amenazas y medio ambiente GRAMA, beneficiando al programa de ingeniería civil de la universidad de Nariño, y a la universidad misma en su proceso de acreditación. amenaza ceniza erosion fluido bifásico flujo de lodos Daniela Hurtado Andrade nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo volcanico Juan David Briceño Bravo nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gustavo Adolfo
 Articulación de procesos de educación ambiental desde el enfoque de servicios ecosistémicos en el sendero ecológico del bosque altoandino de Botana, municipio de Pasto, Nariño El proyecto tiene como fin la articulación del proceso de educación ambiental desde el enfoque de ecosistemas, desarrollándose en el sendero de ecológico de la Granja Experimental Botana, considerándolo como el lugar propicio para la ejecución de procesos educativos que vinculen a la comunidad y a la naturaleza, a fin de contribuir con la formación de una conciencia ambiental que garantice la conservación de los recursos naturales y que además proyecte a la academia a nivel regional por la formación integral de sus estudiantes y su contribución social, con la adecuación de espacios que permitan la construcción de saberes significativos aplicados al contexto local. Este proyecto se realizará bajo la metodología Investigación acción participativa, incluyendo a estudiantes y docentes de la Universidad, los cuales estarán inmersos en los procesos de identificación, valoración de los servicios ecosistémicos y construcción de la estrategia de educación ambiental, a fin de asegurar el éxito en el momento de su ejecución causando el impacto esperado. Ecosistema Bosque Educación Ambiental Sendero ecológico Servicios Ecosistémicos Valoración Nancy Nathalia Acosta Rosero nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Angela Andrea
 Aspectos Históricos de la Introducción de la Teoría de Conjuntos y de la Reforma Matemática en Colombia El proyecto apunta a estudiar parte de la Historia de la Matemática en Colombia, en esencia a los procesos de introducción, tanto de la matemática moderna como de la teoría de conjuntos, en Colombia. Por otro lado, se analizará parte de la historiografía de la matemática moderna y de la teoría de conjuntos en Colombia bajo las tipologías que (Guacaneme, 2016) plantea para responder la pregunta ¿Qué tipo de Historia de las Matemáticas debe ser apropiada por un profesor (en formación o ejercicio)? Educación Matemática Historia de las Matemáticas Matemática Moderna Reforma Teoría de Conjuntos, Dario Xavier Puetate nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Historia y Epistemología de las Matemáticas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Andres
 BETALAÍNAS DEL FRUTO DE PITAYA AMARILLA (Selenicereus megalanthus): IDENTIFICACIÓN, ESTABILIDAD Y ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE IN VITRO. Los colorantes sintéticos (Fig.1 y 2) han sido ampliamente utilizados por su gran capacidad tintórea, estabilidad y producción, así como su bajo costo. Sin embargo, también se ha investigado sus efectos tóxicos para el ser humano descubriendo que son responsables de trastornos hepáticos, alteraciones de conducta y aprendizaje, entre otros, por lo que su uso ha sido restringido en la industria alimentaria, consecuente con lo anterior, en los últimos años se han incrementado los estudios realizados con pigmentos de origen natural. La investigación se centra en el estudio de los pigmentos tipo betalaínas de la cascara del fruto de pitaya amarilla (Selenicereus megalanthus), ya que puede ser una fuente muy promisoria para la obtención de colorantes alimentarios especialmente en la gama de los amarillos, que son más escasos que los pigmentos rojos hidrosolubles. Es conocido además que las betalaínas son más estables a los cambios de pH y tienen mayor fuerza tintórea presentando ciertas ventajas sobre otros colorantes naturales hidrosolubles, como las antocianinas y el ácido carmínico. También se las asocia según numerosos estudios con propiedades antioxidantes, relacionadas con efectos benéficos para la salud, preventivos de enfermedades y con efectos positivos sobre el nivel antioxidante del organismo. Dado que aún no existen estudios realizados sobre la composición, usos y capacidad antioxidante de las betalaínas presentes en la pitaya amarilla Selenicereus megalanthus cultivadas en el Departamento de Nariño, con la investigación se pretende incentivar el aprovechamiento del fruto, enfocándose en el estudio y caracterización de los pigmentos tipo betalaínas presentes en la cascara, para evaluar su posible explotación y aplicación en alimentos, además se debe tener en cuenta que la cáscara es un producto de desecho por lo que sería importante darle una aplicación. Estos estudios podrían a futuro apoyar investigaciones relacionadas con su extracción a escala industrial lo que contribuiría al desarrollo económico de la región. Para poder llevar a cabo la investigación científica, se realizara una metodología que abarca: la extracción de los pigmentos tipo betalaína presentes en la cáscara de pitaya (Selenicereus megalanthus); el aislamiento y purificación de las betalaínas mayoritarias para lo que se empleara técnicas cromatográficas como cromatografía de columna (CC), cromatografía de capa delgada (TLC) y cromatografía líquida de alta eficiencia (HPLC); la identificación química para lo cual se empleara espectroscopia UV-Vis, cromatografía de columna de alta eficiencia acoplada a espectrometría de masas (HPLC-masa) y si es necesario resonancia magnética nuclear (RMN); la cuantificación de betalaínas mayoritarias usando métodos espectrofotométricos; la evaluación de la estabilidad a diferentes pH; y la determinación de la actividad antioxidante a las betalaínas mayoritarias aisladas en la cáscara mediante la técnica TEAC (actividad antioxidante equivalente a Trolox), además se hará una comparación entre la capacidad antioxidante de los extractos y las fracciones obtenidas de color amarillo (betaxantina) y rojo (betacianina), con el fin de determinar si la capacidad antioxidante de las betalaínas se incrementa al estar aisladas o junto a los demás compuestos. Al llevarse a cabo la investigación, sería uno de los primeros estudios sobre la extracción y caracterización de las betalaínas mayoritarias en pitaya amarilla que se realice en el Departamento de Nariño y en el País, siendo necesarios los recursos económicos que faciliten su desarrollo, esperando proveer resultados satisfactorios que incentiven a posteriores estudios a la comunidad científica . No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Angelica Maria Delgado Jurado nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Productos naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 CABELLO, IDENTIDAD Y TRANSFORMACIONES EN LAS MUJERES NEGRAS DEL MUNICIPIO DE TUMACO El municipio de Tumaco es un territorio muy rico en cultura y diversidad, pero alberga una gran ausencia en estudios consolidados que realcen la identidad cultural del pueblo negro que habita estas tierras ancestrales, por ello la necesidad de este estudio con un carácter exploratorio, el cual busca conocer y comprender la relación existente entre los peinados afros y los procesos identitarios en las mujeres que se autoreconcen y son percibidas como negras en Tumaco. Metodológicamente se trabajará desde un enfoque cualitativo de corte fenomenológico, se hará uso de instrumentos de recolección de información como: la entrevista, observación participante, documentación fotográfica, talleres e historias de vida. Con esto se pretende realizar un estudio científico desde una perspectiva sociológica que dé cuenta de la realidad y estado de estas manifestaciones culturales, que a su vez servirán como un antecedente investigativo para futuros estudios y profundización del tema dentro de la academia, además se busca aportar a la resignificación de la historia del pueblo afro a partir de los significados simbólicos que entrañan peinados. cultura identidad mujer negra peinados afro trenzas Lizet Johanna Santacruz Pinza nan Sociología Ciencias Humanas Sociología GRUPO MULTIDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIÓN SOCIAL - GRUMIS Desarrollo y cambio social LUZ DARIS BASTIDAS NARVAEZ nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan leidy anny valencia vasquez nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan ARNULFO JOSÉ ESTACIO nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan Ángela Rocío
 Caracterización de bacterias termófilas proteolíticas aisladas de una fuente termal del volcán Chiles, Nariño, Colombia. Se presenta una propuesta de investigación que pretende caracterizar bacterias termófilas proteolíticas aisladas de una fuente termal del volcán Chiles, con potencial uso en el screening de genes biosintéticos, descontaminación ambiental y transformación de residuos. El proyecto iniciará con la obtención de cultivos bacterianos axénicos provenientes de la fuente termal, seguido de la construcción de un banco de células primarias y la determinación de la actividad proteolítica, posterior a esto la caracterización fenotípica y molecular de las bacterias mediante la amplificación del gen 16S rRNA y perfiles genómicos utilizando BOX y ERIC PCR, finalmente, la estimación de la actividad proteolítica del mejor aislado bacteriano respecto a un remanente de la industria láctea (suero). Es claro resaltar que la parte experimental del proyecto se realizará en 6 meses a partir de junio. Si el proyecto es aprobado por la Vipri, se realizará una estancia de un mes en el Instituto de Ciencias Biomédicas de la Universidad de Sao Paulo para complementar la caracterización molecular de las bacterias. Adicional a esto, los datos obtenidos serán aplicados a futuro por el grupo GIBIMMA para modelar matemáticamente la actividad proteolítica del mejor aislado, respecto a un medio remanente de la industria láctea (suero) . Bacterias termófilas Enzimas termoestables Perfil genómico Proteasas Volcán Chiles Ariana Reina Hidalgo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Edith Mariela
 CARACTERIZACION MOLECULAR DE AISLAMIENTOS DE FUSARIUM SPP CAUSANTES DE LA SECADERA DE GRANADILLA (Passiflora Ligularis Juss) La secadera se considera el problema patológico más importante en el cultivo de la granadilla. De esta manera conocer la estructura genética del organismo causal de esta enfermedad es muy importante para llevar a cabo su clasificación taxonómica. Se realizara la caracterización morfológica y molecular de aislamientos provenientes de zonas productoras de granadilla en el departamento de Nariño. Los aislamientos monospóricos serán caracterizados de forma macroscópica teniendo en cuenta el diámetro de crecimiento de la colonia en 8 días, presencia de micelio aéreo, color del micelio aéreo, color difuminado en el medio. Los parámetros microscópicos evaluados serán: forma y tamaño de macroconidios, forma, presencia, y tipo de crecimiento de microconidios y clamidiosporas, y tipo de células conidiógenas. La caracterización molecular se realizará usando PCR con los cebadores ITS1 - ITS4 y TEF 1 ?. Las secuencias de los productos de PCR serán alineadas con el programa ClustaW. Los análisis filogenéticos se realizarán empleando el algoritmo de máxima verosimilitud con 500 réplicas (Bootstrap) usando el programa MEGA 6. caracterización molecular caracterización morfológica cebadores ITS1 - ITS4 y TEF 1. Fusarium, PCR BLADIMIR GOMEZ ESPINOSA nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo OMAR ARBEY YELA CAICEDO nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Claudia Elizabeth
 Caracterización Socioeconómica, cultural y política de los estudiantes de pregrado de la Universidad de Nariño, Sede Tumaco. La universidad de Nariño sede Tumaco en sus 35 años ha tenido un crecimiento positivo en cuanto a su población estudiantil, pero con ello han crecido demandas y dificultades a las cuales se enfrentan los estudiantes en su vida universitaria y que es difícil resolver, entre otras razones, por la escasa comunicación con las diferentes dependencias del orden central, encargadas de atender situaciones como la distribución y adecuación de los espacios físicos, las situaciones metodológicas en el desarrollo de las asignaturas, el desarrollo de cursos intensivos y los servicios de bienestar universitario. El objetivo de este proyecto de investigación es determinar las características sociales, económicas, políticas y culturales de los estudiantes de la Universidad de Nariño sede Tumaco y así poder conocer el mundo y la cotidianidad a la que se enfrentan los estudiantes. El proyecto se desarrollará bajo una metodología de carácter cuantitativo, es un ejercicio exploratorio, y se utilizara como herramienta de recolección de información la encuesta, aplicada a la totalidad de estudiantes matriculados en el semestre B de 2019. La importancia radica en que se convierte en un insumo para el estudio de factibilidad que se está llevando a cabo para la creación de la sede seccional de la Universidad de Nariño. En el caso de las dependencias de Vicerrectoría Académica y de Bienestar Universitario contribuye a la creación y/o fortalecimiento de proyectos de desarrollo estudiantil que respondan a las demandas de la comunidad universitaria, y para los programas que se encuentran en procesos de autoevaluación, el estudio sirve de insumo para el fortalecimiento y/o ajuste de sus proyectos educativos, en razón de la pertinencia para la comunidad estudiantil y para la región. CARACTERISTICAS CULTURALES CARACTERISTICAS ECONOMICAS CARACTERISTICAS POLÍTICAS CARACTERISTICAS SOCIALES ESTUDIANTES Bonny Gonzalez nan Sociología Ciencias Humanas Sociología GRUPO MULTIDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIÓN SOCIAL - GRUMIS Desarrollo y cambio social Aura Emilse Peralta Segura nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan Yurani Rivadeneira Aragon nan Sociología Ciencias Humanas Sociología nan nan nan nan nan nan nan nan nan Alba Jakeline
 Ciudarnos: Proyecto de Investigación - creación sobre la estética cotidiana en los sujetos y los espacios de San Juan de Pasto. El proyecto de investigación basada en la creación "Ciudarnos" es una reflexión sobre cómo la estética cotidiana (suceso, acontecimiento, práctica) en los sujetos y los espacios de San Juan de Pasto son base de la memoria y por tanto de la identidad colectiva. El arte se encuentra actualmente en un estado de fragilidad disciplinar tal, que no solo se le cuestiona su capacidad de respuesta social, sino también, su aporte y papel dentro del conocimiento social y científico. Así, lo que se pretende con este trabajo de grado es reflexionar en torno a los aportes del arte como disciplina social, científica e instrumento de análisis de la realidad y por tanto fuente de conocimiento para los estudios de contexto. En este sentido, se concibe dicha estética cotidiana como percepción expandida y revivificadora que resiste a los efectos estandarizados y desnaturalizados de una percepción sujeta al dinamismo científico y destructivo de la modernización. Dicha reflexión requiere de un estudio investigativo y de análisis cuyo carácter es artístico poético, de la percepción, interpretación y conocimiento de la experiencia del sujeto reflejada en su propio cuerpo. De esta manera, cobra relevancia para nuestro análisis no tanto la identidad, como categoría abstracta, si no la materialización de esa identidad en la cotidianidad. El sujeto puede definirse entonces, no tanto por quien es, sino por lo que hace, dice, come, etc. Es así, como lo más profundo del ser se revela, transformándose y reinventándose en ese hacer, y se insinúa en la estética cotidiana, concebida como base alternativa de la memoria cotidiana y la identidad. La siguiente investigación basada en el proceso creativo tiene como enfoque metodológico la investigación-creación, de esta manera, se confiere a la observación como principal método, donde observare significa "conformar la acción propia, cumplir con" como al observar reglas, códigos, regulaciones y prácticas.De esta manera, se aclara que el investigador no centra ni limita la observación al sentido de la visión, por el contrario, hace uso de sus sentidos para expandir sus posibles capacidades de observador dentro del funcionamiento de una colectividad donde cambian las variadas fuerzas y reglas que componen el campo en que la percepción acontece. El proyecto se inscribe en un paradigma cualitativo con un enfoque de la investigación basada en la práctica artística, desarrollado con una intención investigativa - creativa, donde se hace uso de instrumentos de recolección etnográficos, aclarando y entendiendo además, que la etnografía y la investigación artística se articulan bajo el principio de metodologías compartidas. Lo anterior permite un acercamiento a los imaginarios y memorias colectivas en los sujetos y los espacios de San Juan de Pasto desde el estudio y la evidencia de una estética en sus quehaceres cotidianos. Espacio Estética cotidiana Identidad Memoria Sujeto Angie Daniela Eraso Morillo nan Artes Visuales (Maestría) Artes Artes Visuales Estudios Artísticos y Culturales ARTE, CREACIÓN Y PRACTICAS DEL CONOCIMIENTO nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Javier Ignacio
 COMPARACIÓN DE ANÁLISIS Y DISEÑO ESTRUCTURAL DE EDIFICACIONES DE CONCRETO REFORZADO BAJO LAS NORMAS COLOMBIANA Y ECUATORIANA VIGENTES. En Colombia y Ecuador el campo de las construcciones está reglamentado por diferentes normas de construcción sismo resistente. En ambos países, los códigos tienen como propósito garantizar el adecuado comportamiento de las estructuras frente a diferentes tipos de solicitaciones y están basados en las normas del ACI, AISC, AISI, ASCE 7, entre otras. En este estudio se busca realizar una comparación de los resultados de análisis y diseño estructural de tres diferentes edificaciones con sistemas de pórticos, de muros estructurales y dual localizadas en la frontera colombo-ecuatoriana utilizando las normas sismo resistentes de cada país. La iniciativa nace de la necesidad de establecer objetivamente las diferencias entre estructuras de edificaciones diseñadas con ambas normativas. Construcción sismo resistente estructuras en concreto reforzado NEC NSR Reglamento de construcción GUSTAVO MILCIADES ALVAREZ MELO nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo Sísmico Urbano nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Michel
 COMPARACIÓN DEL RENDIMIENTO Y CALIDAD DEL ACEITE VEGETAL EXTRAÍDO DE PULPA DE AGUACATE (Persea americana Mill) MEDIANTE EXTRACCIÓN SOXHLET CON ETANOL, HEXANO Y EXTRACCIÓN CON CO2 SUPERCRÍTICO, COMO ALTERNATIVA PARA DISMINUIR LAS PERDIDAS POSTCOSECHA EN LA PRODUCCIÓN DE AGUACATE EN EL DEPARTAMENTO DE NARIÑO El aguacate es actualmente una de las cadenas productivas de mayor crecimiento e importancia en el país, puesto que existe una gran demanda nacional e internacional de este producto en fresco debido a sus propiedades nutricionales. Sin embargo, dado el elevado volumen de producción y el poco conocimiento técnico de la cadena se generan también altos porcentajes de pérdidas postcosecha de este producto. Actualmente se estudian variedad de alternativas para el aprovechamiento de dichos residuos y una de las más relevantes es la obtención de aceite vegetal de aguacate por sus excelentes propiedades de aplicación cosmética y gastronómica. En este sentido, es necesario profundizar en el conocimiento e investigación de los métodos más adecuados de extracción de aceite de aguacate que permitan obtener un buen rendimiento del proceso conservando la calidad del producto, de estos métodos uno de los más empleados es la extracción soxhlet con hexano, que de alguna manera puede ser contraproducente, pues tiene propiedades que resultan cancerígenas y tóxicas para el ser humano y por ello se plantea la extracción soxhlet con etanol, la cual no representa un peligro para el investigador así como tampoco para el medio ambiente; se realiza también la extracción con fluidos supercríticos con CO2, la cual es una tecnología emergente o tecnología verde que tiene la ventaja de no dejar residuos de disolvente en la extracción. Esta investigación busca comparar estas técnicas de extracción en cuanto al rendimiento y la calidad del aceite, esta última evaluada de acuerdo a las propiedades fisicoquímicas del aceite en relación a su gravedad específica y a los índices de acidez, de yodo, de saponificación, refracción y de peróxidos. La comparación de los tres tratamientos se hará empleando un Diseño Completamente al Azar para cada variable evaluada, y el análisis de varianza (ANOVA) de los resultados se realizará mediante el paquete estadístico de Statgraphics Centurion XVI.I con un nivel de significancia del 5%. Así la realización de este proyecto permitirá fortalecer la cadena productiva del aguacate dándole un valor agregado al producto y reduciendo pérdidas para los productores. Lo cual no solo representa una oportunidad de desarrollo tecnológico y agroindustrial para el departamento, sino que además contribuiría a la apertura de nuevos mercados puesto que el aceite de aguacate tiene una demanda importante a nivel nacional e internacional. Aceite de Aguacate Calidad Fluidos supercríticos Rendimiento soxhlet Angie Roxsana Figueroa Benavides nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Ingredientes naturales para la industria alimentaria, cosmética y farmacéutica Jilary Yamá nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Andres Mauricio
 COMPARACIÓN DEL TAMAÑO MÍNIMO DE LA MADUREZ SEXUAL Y DE LA POSTURA DE Pristimantis myersi y Pristimantis unistrigatus (ANURA, CRAUGASTORIDAE) DISTRIBUIDAS EN LOS DEPARTAMENTOS DE NARIÑO Y CAUCA. La biología reproductiva es uno de los componentes de la historia de vida de los organismos. En esta los anuros presentan una gran diversidad, mostrada en sus variados modos reproductivos. Estos modos están definidos por muchos factores como: el sitio de oviposición, el tipo de desarrollo y características tanto de los huevos como de las posturas. Uno de los grupos más diversos dentro de los anuros, son los conocidos como Eleutherodactilinidos, superfamilia Brachycephaloidea Günther, 1858 (Familias: Craugastoridae, Strabomantidae, Eleutherodactylidae y Géneros: Strabomantis y Brachycephalus), que incluyen 1077 especies conocidas hasta el momento. Estas ranas se reproducen por fuera del agua, con posturas en tierra y presentan desarrollo directo, sus etapas larvales se llevan a cabo dentro del huevo y no en cuerpos de agua. Las especies de este género presentan una variedad en los tamaños corporales en su estado de madurez sexual, característica que se ve influenciada por las condiciones ambientales. Condiciones ambientales como temperatura, humedad y precipitación influyen en la disponibilidad de recursos, los cuales son esenciales para que estas especies tengan una tasa de crecimiento y desarrollo rápido y así poder entrar en etapa reproductiva con el fin de generar varias posturas por año o una sola durante todo el año, dependiendo de los requerimientos energéticos acumulados por las hembras. Hasta el momento el conocimiento sobre la biología reproductiva de P. myersi es escaso, en este sentido el objetivo del trabajo es determinar en qué medida las diferencias intra e interespecificas en el tamaño del cuerpo y de la madurez sexual reflejan diferenciasen el esfuerzo reproductivo. Para resolver lo anteriormente mencionado en hembras y machos de P. myersi se hará un análisis del desarrollo gonadal con lo cual se podra determinar el estado de madurez sexual en el que se encuentra cada individuo. Con esto estamos aportando en el conocimiento acerca de la biología reproductiva de esta especie. Ademas el aprovechamiento del material preservado que se encuentra depositado en las colecciones zoológicas permite proporcionar conocimientos nuevos a partir de su estudio. Historia de vida Madurez sexual P. myersi P. unistrigatus Tamaño de la postura Rodrigo Muñoz Arcos nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Ecología de poblaciones y comunidades de plantas y animales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Belisario
 COMPORTAMIENTO MEIÓTICO Y MITOTICO DE TRES GENOTIPOS DE TOMATE DE ÁRBOL (Cyphomandra betacea.) El comportamiento meiótico del tomate de árbol (Cyphomandra betacea) se analizara, mediante el estudio de las anteras florales de tres genotipos de tomate de árbol ya que estas constituyen la parte masculina de la flor, este trabajo se desarrollara a nivel de laboratorio en la Universidad de Nariño siguiendo metodologías convencionales para estudios de microsporogenesis con los cuales se podrá percibir el proceso meiótico y las faces que lo componen prestando atención a las anormalidades que se pueden presentar. Esto da cabida a la evaluación de la viabilidad de los granos de polen, además se pueden concluir el índice meiótico y la normalidad de la meiosis, cuyos buenos resultados garantizan o aseguran excelentes respuestas en el programa de mejoramiento de las plantas. El estudio del comportamiento mitótico se realizara en meristemos radiculares ya que en estos se lleva a cabo este proceso celular, el estudio de la mitosis permitirá tener nociones acerca del crecimiento y desarrollo de los genotipos que pueden ser materiales para los posteriores trabajos de mejoramiento genético y además se puede contribuir a la biotecnología, al conocer como es la totipotencia de estas plantas en cultivos invitro, para su posterior propagación y conservación. La ejecución de este proyecto es importante ya que los resultados obtenidos se pueden convertir en una herramienta de gran utilidad para posteriores investigaciones de mejoramiento genético en este cultivo, que permitan enfrentar las dificultades que se presentan en esta especie tales como problemas fitosanitarios, bajas producciones, escases de variedades elite entre otros. Hay que aclarar que el presente estudio no pretende solucionar de manera directa los problemas anteriormente mencionados sino que por el contrario contribuye a solucionarlos de manera indirecta y largo plazo, siempre y cuando se tome como referencia este trabajo para posteriores investigaciones en fitomejoramiento y áreas a fines. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Manuel Fernando Criollo Criollo nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Diversidad y uso de los recursos genéticos en frutales andinos Ruben Alexander Arboleda Ceballos nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carlos Andrés
 COMUNICACIÓN EN LA MOVILIDAD URBANA: nuevas perspectivas desde el diseño industrial (modalidad, creacion artistica y cultural) La ciudad de pasto está en un constante cambio, ya sea cultural, económico o de infraestructura, por lo que se generan diferentes problemas relacionados con la ciudadanía como tal, uno de estos es parte del ordenamiento territorial (POT) al igual que el sistema integrado de transporte (SITP), muchos de estos casos están arraigados a cuestiones políticas, de contrataciones y muchos más factores influyentes, la investigación ligada con avante recolecta numerosos datos importantes sobre la movilidad de la ciudad de San Juan de pasto en los cuales se apoya el proyecto del MOV-LAB y más específicamente este proyecto de COMUNICACIÓN EN LA MOVILIDAD URBANA SAN JUAN DE PASTO para realizar todos los pasos necesarios e identificar problemas relacionados al contexto de diseño y poder solucionarlos de una manera efectiva, al igual que ayudar a la comunidad ciudadana a hacer un mejor uso del transporte público generando satisfacción y más importante una cultura social y demostrar que por parte del diseño industrial se generas soluciones optimas y funcionales. El aprovechar esta oportunidad desde la academia de Diseño industrial abre las puertas para la generación de diferentes artefactos enmarcados a la movilidad en el ámbito investigación creación como forma particular en que la disciplina creativa genera conocimiento. Con respecto a la problemática planteada, este proyecto pretende desarrollar una propuesta desde el diseño industrial orientada a la generación de un sistema de comunicación eficaz en el transporte público de Pasto así como también paraderos donde exista una interacción con el usuario ya que además de concentrar usuarios se informara de los puntos claves de la ciudad esto es muy importante ya que se cuenta con uno de los eventos importantes del mundo que es el carnaval de negros y blancos, en este aspecto el turismo es un factor clave en la movilidad. Para lograr este propósito, se aplicara una estrategia metodológica desde la investigación creación. La investigación creación se caracteriza por desarrollar procesos altamente diversos, procesos influenciados por el carácter personal del creador, sus experiencias en el contexto y lenguaje formal estético. Por lo tanto no es prudente encajar dichos procesos en métodos estándar o rígidos que limiten en cierta manera la creatividad. El investigador- creador adquiere conocimiento utilizando diferentes herramientas fuera de las disciplinas creativas, las cuales mezcla según la intención del proyecto con habilidades desarrollas anteriormente desde el transcurso de su aprendizaje en la carrera, sensibilizándose con el medio que habita este nuevo conocimiento de las disciplinas creativas se da en esa capacidad de mover fronteras entre lo que existe y lo que no existe, por medio de lenguajes plásticos o simbólicos. Por lo cual, no es posible afirmar que la investigación creación se rige bajo un solo orden o método, en este caso no se encasilla en pequeñas cajas de paradigmas sino que fluye y se construye a partir de la interacción pero si deben existir ciertos requerimientos necesarios para generar conocimientos desde un modelo de investigación creación. Se plantean entonces tres componentes de una estructura general para el proceso, que pueden ser secuenciales, simultáneos, o en orden indistinto: 1) contextualización, 2) sensación detonante y 3) conformación plástica. En cuanto a los productos esperados, se contempla el diseño de una línea de productos comunicacionales. Los cuales se tendrán en cuenta los parámetros que mencionamos anteriormente así como la calidad en cuanto a materiales para su realización ya que son productos que se desenvuelven en espacio público. Finalmente, los impactos esperados correspondan principalmente a tener una buena movilidad y a obtener una identidad ciudadana que permita la difusión de sus elementos representativos del transporte público en donde la cultura ciudadana cumpla un papel importante en este sentido de comunicar. Comunicación adecuada Interacción comunicacional Movilidad Paraderos Señalética Kevin Alexander Montenegro Bravo nan Diseño Industrial Artes Diseño CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño El objeto del Diseño Erika Muñoz nan Diseño Industrial Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Danilo Sebastián
 Conjuntos producto pequeños en grupos no abelianos finitos La Teoría Aditiva de Números es una rama de las matemáticas con una gran variedad de problemas de investigación, entre estos, un problema de interés es encontrar una cota inferior para |A·B| en términos de A y B, donde A y B son subconjuntos no vacíos de un grupo G. En este contexto, el denominado Problema de los Conjuntos producto Pequeños consiste en determinar una fórmula explícita que permita calcular el mínimo cardinal de los conjuntos producto AB, donde A y B son subconjuntos de G tales que |A|=r , |B|=s, y 0< r,s <= |G|. Por los trabajos de Eliahou, Kervaire y Plagne ver [2] este problema se encuentra resuelto completamente para el caso en que G es un grupo abeliano arbitrario. En grupos solubles finitos y diédricos finitos existen soluciones parciales ver [3, 4]. Además, se conoce que la fórmula obtenida para grupos abelianos finitos también se satisface para grupos hamiltonianos y p-grupos finitos ver [7,6]. Sin embargo, se desconoce una fórmula explícita para grupos no abelianos. Durante este proyecto de trabajo de grado se recopilarán y analizaran los resultados más recientes sobre el problema de los conjuntos producto pequeño en grupos no abelianos finitos. Estos resultados se presentaran de manera ordenada y detallada en un documento bibliográfico tipo monografía de lectura y comprensión de temas de profundización que puedan aprovechar los estudiantes que deseen realizar futuras investigaciones dentro de esta problemática. Conjunto producto pequeño Función Kappa Grupo Diédrico Grupo no abeliano Grupo soluble Doris Yolima Madroñero Toro nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Álgebra nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Wilson Fernando
 Conocimiento local sobre especias arbóreas con potencial agroforestal en el corregimiento de Morasurco Pasto Nariño Colombia es un país rico y complejo por su diversidad biológica y cultural. Los saberes locales hacen parte de la identidad y el patrimonio de los pueblos y comunidades. Acercarnos a estos saberes nos ayuda a comprender mejor la biodiversidad y a valorar la naturaleza plurie?tnica y multicultural de nuestra la Nación (Sánchez, 2006). El manejo forestal y los conocimientos ancestrales sobre este, son muy importantes dentro de los sistemas de producción de una comunidad, debido a que la selección de especies que realizan los productores, se enfatiza en aquellas que son nativas, rentables, las que poseen beneficios ambientales y de uso (maderables, forrajera, medicinales, o protectoras). Estas al ser implementadas diversifican los ingresos económicos, y al mismo tiempo, crean un sistema de producción sustentable, con muchos beneficios ambientales, (Pimentel, et al, 2017). El corregimiento de Morasurco cuenta con 20,000 habitantes, que se encuentran distribuidos en nueve veredas, se conoce mediante el estudio realizado por Alvear, et al, (2017), que un aproximado del 64% de 180 familias estudiadas asentadas en la zona, poseen diferentes sistemas de producción, ya sea agrícola, forestal o pecuario. Los conocimientos que han adquirido por medio de su experiencia trabajando sus sistemas de producción, son muy importantes, ya que permite determinar los diferentes usos, valor y las interacciones que existen dentro de estos. Actualmente los conocimientos tradicionales son desplazados por el cambio social, las prácticas inadecuadas en la agricultura y la deforestación, propiciando así la desintegración y degradación de los sistemas de saberes locales, incrementando el riesgo de pérdida por el desinterés de la sociedad y la ausencia de registros de este tipo de información, Bueno, et al (2016). Este tipo de investigación a merita amplia participación de los habitantes, tanto en el proceso de identificación de las especies como en la definición de los elementos para realizar el manejo de estas, mediante la utilización de herramientas participativas. Las técnicas y conocimientos desarrollados por las comunidades para el aprovechamiento de los recursos naturales de fauna, flora y el uso del suelo, les ha posibilitado su desarrollo en las últimas décadas. Por medio de esta investigación con la participación activa de la comunidad se busca enfatizar en el valor, uso e importancia de las especies arbóreas, determinando así su potencial dentro de los sistemas agroforestales, ya sea que posea un valor comercial, social o ambiental. Se realizará la documentación de esta información para ser entregada a la comunidad, logrando de esta manera mayor sensibilización frente al uso y manejo adecuado de los recursos naturales de gran importancia en la región. Agroforestería Conocimiento empírico Conocimiento local Investigación acción participativa Zona alto andina Carolina Burgos nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gloria Cristina
 CONSTRUCCIÓN DE UN REPOSITORIO LIMPIO DE DATOS PARA LA DETECCIÓN DE PATRONES DE EVENTOS ERUPTIVOS DEL VOLCÁN GALERAS CON TÉCNICAS DE MINERÍA DE DATOS La minería de datos nos permite contar con un nuevo y poderoso set de herramientas para el análisis e interpretación de los datos. El objetivo final es aprovechar aún más los datos generados, amortizando el esfuerzo en tiempo y dinero que conlleva el registro de los mismos. Queda claro que la aplicación de las técnicas de minería de datos sólo se restringe a la disponibilidad de la información, la imaginación de los especialistas y el trabajo interdisciplinario en equipo.  El objetivo general del proceso de minería de datos consiste en extraer información de un conjunto de datos y transformarla en una estructura comprensible para un uso posterior. La Minería de Datos (Data Mining-DM) se trata de la exploración y análisis, por medios automáticos o semiautomáticos, de grandes cantidades de datos con el fin de descubrir reglas y patrones significativos. Es parte del proceso de Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos (Knowledge Discovery in Databases-KDD) que se define como la extracción no trivial, desde los datos, de información implícita, previamente desconocida y potencialmente útil. En el Observatorio Vulcanológico y Sismológico de Pasto (OVSP), la minería de datos tiene diversos usos. Uno de ellos que es el más importante es la detección de las posibles erupciones, con el fin de contribuir a procesos de gestión de riesgo en la zona de influencia del volcán Galeras. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Lisbeth Viviana Rosero Legarda nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Deteccione de patrones con tecnicas de mineria de datos Yehimy Alexandra Cabrera Cabrera nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 CONTENIDO DE BETALAÍNAS Y ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE IN-VITRO DEL ULLUCO (Ullucus tuberosus) Desde hace algunos años se ha promovido el interés por los pigmentos naturales de origen vegetal ya que además de tener capacidad antioxidante o antiradical con potencial para el tratamiento de enfermedades degenerativas como el cáncer, no son tóxicos ni mutagénicos; contrario a los colorantes sintéticos que producen efectos adversos en la salud. Es por esta razón, que los pigmentos vegetales especialmente aquellos de tipo hidrosoluble (antocianinas y betalaínas) han llamado la atención de los investigadores pues sus propiedades los convierten en una buena opción de reemplazo de los colorantes sintéticos en diversas industrias, como la cosmética, la farmacéutica y especialmente en la alimenticia. No obstante, el mayor inconveniente de los pigmentos naturales es su baja estabilidad en comparación con los sintéticos; por ejemplo, las antocianinas sufren cambios en su coloración a causa de variaciones en el pH del medio. De manera que es preciso indagar pigmentos que se mantengan estables en estas condiciones, como lo son las betalaínas. Estas se mantienen estables en el rango de pH comprendido entre 3 y 7, lo que las hace particularmente adecuadas para su aplicación en la gran mayoría de productos alimenticios que estén en medios ácidos y neutros. Además las betalaínas se caracterizan por sus atrayentes y diversas tonalidades de color rojo-magenta y amarillo conocidas como betacianinas y betaxantinas respectivamente, posibles de obtener a partir de una misma matriz vegetal, lo que motiva a su aislamiento pues generalmente se obtiene una única tonalidad. Una innovadora fuente de este tipo de pigmentos es el Ulluco (Ullucus tuberosus) de color magenta que se cultiva en el departamento de Nariño y es uno de los más llamativos de su especie por su coloración. A pesar de ser un tubérculo común de los Andes, los estudios acerca de la composición química de las propiedades que le imparten color son escasos. Debido a que el Departamento de Nariño se caracteriza por ser principalmente agrícola siendo una de sus principales actividades el cultivo de tubérculos es conveniente aprovechar los recursos naturales, en este caso el ulluco que puede ser considerado como una fuente de colorante alimenticio. Es así como en este trabajo se propone hacer un análisis químico cuantitativo, cualitativo, y de capacidad antioxidante de las betalaínas presentes en el Ulluco cultivado en Nariño. Para esto, se ha diseñado una metodología capaz de extraer y purificar las betalaínas y separar las betacianinas y betaxantinas a través de técnicas como la maceración química, cromatografía de columna (CC) y cromatografía de capa delgada (TLC) y caracterizarlas por espectroscopia UV-Vis, cromatografía de columna de alta eficiencia acoplada a espectrometría de masas (HPLC-MS) y si es necesario por resonancia magnética nuclear (RMN). La aplicación del procedimiento descrito conlleva a la obtención de un extracto crudo y purificado de betalaínas, una fracción rojo-magenta de betacianinas y otra amarilla de betaxantinas y además, al aislamiento de la(s) betalaína(s) -ya sea betacianina o betaxantina- mayoritaria(s). La medida de la capacidad antioxidante se realiza mediante los ensayos TEAC (Capacidad Antioxidante Equivalente al Trolox) y DPPH (2,2-difenil-1-picrilhidrazilo) a cada uno de los extractos, fracciones y betalaína(s) mayoritaria(s), con el fin de establecer si estos pigmentos tienen una mayor capacidad antioxidante estando aislados o junto a los demás compuestos en los extractos y/o fracciones. La metodología sugerida puede generar información primaria acerca de la composición química y la potencial actividad biológica para esta especie, lo que se constituirá en uno de los primeros reportes sobre la extracción y caracterización de betalaínas en el país, además no existen conocimientos previos en la evaluación de la capacidad antiradical de las betalaínas de ulluco utilizando el método DPPH, por lo que indagar en ello aportaría información nueva. Teniendo en cuenta que en general el tema de las betalaínas ha sido poco estudiado (55 estructuras identificadas en comparación con las 550 de las antocianinas) y que la investigación de ellas en Colombia es prácticamente nula, es pertinente fomentar este tipo de estudios ya que conllevaría al inicio de un nuevo campo de investigación en el país y en el departamento de Nariño y a su vez a grandes posibilidades de nuevos hallazgos. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Natalia Andrea Mosquera Quintana nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 CORRELACIÓN DE ALGUNAS MEDIDAS DASOMÉTRICAS DE TRES LEÑOSAS PERENNES BAJO CONDICIONES AGROCLIMÁTICAS EN EL ECOTOPO 221A. La existencia de métodos de investigación para obtener características de la cubierta forestal, que permitan entender su comportamiento, tendencias, productividad, cambios, rendimiento y el impacto de factores naturales e inducidos, pueden ir desde los llamados empíricos, hasta la inclusión de modelos complejos que describen a través de expresiones matemáticas la dinámica en torno a sus propios escenarios y las mismas interacciones que en ellos ocurren (Chacón, 2006). Algunos de estos métodos son la medición de variables dasométricas útiles para el manejo forestal, las cuales se realizan tradicionalmente a través de muestreos en campo que sirven de base para dimensionar un inventario forestal definitivo (Cruz et al, 2010) citados por Ortiz (2014). El presente estudio se llevará a cabo con el propósito de evaluar la correlación existente de las variables dasométricas de tres especies arbóreas bajo condiciones agroclimáticas en cuatro regiones del departamento de Nariño. Las especies arbóreas a evaluar son: Aguacate Hass (Persea americana), Guamo Machete (inga spectabilis), y Limón Tahití (citrus latifolia, tanaka) y se encuentran establecidas en arreglos agroforestales con café (Coffea arábica L). café estaciones meteorológicas modelo pearson sistemas agroforestales Alexis Rubiel Adarme Ortega nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología Ruben Dario Yela Benavides nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Álvaro José
 COYUNTURA SOCIAL DE LOS HOGARES URBANOS DEL MUNICIPIO DE TUQUERRES 2018 El proyecto de Coyuntura Social de los hogares urbanos del municipio de Túquerres, se constituirá en una importante fuente de información tanto para entidades públicas como privadas y contribuirá sobremanera a la toma de decisiones, especialmente en la esfera pública local. Desafortunadamente las instituciones que deberían estar involucradas en procesos investigativos en el municipio de Túquerres, no han prestado la suficiente importancia a las variables de índole social. Este proyecto tiene la intención de realizar la caracterización de las condiciones socioeconómicas de los hogares urbanos del municipio de Túquerres. En términos generales el estudio contempla el análisis de variables generales y coyunturales, pero además se procura captar la opinión de los encuestados frente a la calidad de los servicios públicos y la calidad de vida. Con esto se pretenden construir e implementar índices e indicadores como el de Necesidades Básicas Insatisfechas, Índice de Calidad de Vida, entre otros. Se pretende que esta información se constituya en una herramienta dinámica, que permita la toma de decisiones más adecuadas frente al establecimiento de soluciones requeridas por la comunidad y al mismo tiempo como un medidor de la eficacia y eficiencia de las políticas y medidas implementadas por los entes estatales. El estudio de Coyuntura Social se desarrollará mediante la implementación de una encuesta social, la cual se caracterizará por la aplicación de manera transversal. El diseño de una encuesta transversal debe considerar aspectos relacionados con la población que se estudiará, los sujetos de quienes se obtendrá información y la información que se busca recolectar, también se utilizan para explorar y generar hipótesis de investigación (estudios analíticos). "Las encuestas transversales son de gran utilidad cuando el fin es explorar hipótesis de investigación, la característica distintiva de este tipo de estudios es que la variable de resultado y las variables de exposición se miden en un mismo momento o periodo definido. En estas se obtiene información sobre una población definida para fines del estudio, se recolectan datos de los sujetos sin estratificarlos a priori de acuerdo con la presencia o ausencia de la variable de resultado que se desee estudiar. Es importante definir, antes de iniciar, las variables de estudio, de resultado, de exposición y potenciales variables modificadores de efecto que se desea estudiar de manera teórica y operacional. La definición operacional consiste en determinar la forma en que se medirá una variable. Esta, junto con los indicadores e instrumentos que se utilizarán, definirá el tipo de análisis de dichas variables. Análisis de encuestas transversales El análisis de datos de una encuesta transversal depende de los objetivos de la misma y de la escala de medición de las variables de estudio. Si el fin es caracterizar o describir a la población, se miden las variables una vez y se presentan los valores de cada una de ellas o por grupos. Las encuestas transversales son un diseño de investigación ampliamente utilizado. Entre sus ventajas podemos mencionar su bajo costo y rapidez, ya que no requieren del seguimiento de los sujetos de estudio. Este diseño permite explorar múltiples exposiciones y efectos, generar hipótesis y datos útiles para la planeación, así como realizar mediciones. No obstante, este diseño también tiene algunas limitaciones como son la imposibilidad de establecer causalidad, la falta de temporalidad de la asociación exposición-efecto (salvo en algunos casos donde por razones teóricas es obvio que la exposición antecede a la variable de resultado), la dificultad para establecer valores basales para su comparación entre poblaciones y periodos de tiempo y su limitada utilidad." (Hernandez & Velasco Mondragon, 2016) Se pretende implementar la encuesta Social una vez en el segundo semestre de 2018. Al aplicar el instrumento, es decir la encuesta se establece la primera etapa de investigación. El muestreo se realiza de una manera probabilística, estratificada y de manera aleatoria, ya que para la aplicación de la encuesta se consideran los diferentes estratos socioeconómicos, las comunas (si las hubiere), los barrios y las manzanas. Las erogaciones por concepto de costos del proyecto son mínimas, toda vez que el equipo y el personal que se requiere están disponibles al interior de la Universidad. Gastos Hogares Ingresos Politicas Socio economico ELIANA MARILIN AREVALO PORTILLO nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social JOSE DANILO TORO AUPAZ nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía nan nan OLGA LUCIA CORDOBA PORTILLA nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía nan nan nan nan nan nan nan nan nan Julio Cesar
 CREACIÓN MOV LAB MOVILIDAD SOSTENIBLE COMO FACTOR DE RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Y SOCIAL (modalidad creación artística y cultural) El proyecto de movilidad sostenible como factor de responsabilidad ambiental y social, estudia las diferentes problemáticas encontradas en el ámbito del transporte urbano sostenible, un caso del cual la ciudad de Pasto poco a poco ha ido reflejando que los ciudadanos en su día a día utilizan este medio de transporte para movilizarse por la ciudad e ir sus lugares de trabajo y/o estudio, y han tomado esta opción ya que sistema de transporte público y privado con el paso del tiempo ha ido decayendo y colapsando por el alto crecimiento de la urbe en estos últimos años ocasionando contratiempos en sus viajes falta de cobertura, afectaciones al medioambiente y la salud de sus usuarios. Este proyecto se encarga de implementar una alternativa de movilidad en la ciudad de Pasto de bajo costo y que sea amigable del medio ambiente el cual genere aspectos positivos en la ciudad, siendo esta una opción de movilidad intermodal que se articule con el sistema público de transporte y así incentivar el uso del mismo y disminuir el uso del automóvil dentro de la ciudad sin afectar de manera negativa el normal funcionamiento de las actividades de transporte. accesible bicicleta contexto diseño entorno nicolas acosta lasso nan Diseño Industrial Artes Diseño CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño El objeto del Diseño manuel arturo castro nan Diseño Industrial Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Willian Dario
 Cuantificación de Carbono en la Biomasa Aérea de Sistemas Forestales, en el Centro Ambiental Chimayoy, Pasto El presente estudio tiene como objetivo realizar la cuantificación de carbono secuestrado en la biomasa aérea en sistemas forestales tipo bosque altoandino, bosque primario intervenido y plantación de roble por medio de modelos alométricos en el Centro Ambiental Chimayoy; localizado en la Vereda Daza, Corregimiento de Morasurco, Municipio de Pasto, con coordenadas geográficas 1°15'44.25"N y 77°17'2.79"W, ubicada en el altiplano del municipio de Pasto de la región Andina, a una altura promedio de 2.886 m.s.n.m., estos bosques entran en la clasificación de formación vegetal de un Bosque Altoandino, según el IGAC (2005). Con la metodología de modelos alométricos, tomada de estudios llevados a cabo por Páez (2014), en estimación de biomasa forestal y capacidad de captura de carbono, con ecuaciones alométricas desarrolladas para el contexto colombiano por Álvarez et al, (2010) para bosques naturales, siguiendo la clasificación por las zonas de vida propuesta por Holdridge (1987), adaptada para Colombia por el IDEAM (2005). Se realizaran parcelas de 10 M x 10 M, con ello se estimara de manera indirecta, utilizando la información de árboles con DAP > 10, en donde se tendrá en cuenta por revisión bibliográfica la densidad de la madera en estudios reportados por el IPCC (2003-2006, Chave et al., (2006), Pérez & Díaz (2010). Con el desarrollo de esta investigación, además de cuantificar el carbono secuestrado en la biomasa aérea se espera caracterizar la estructura y composición de los bosques de este estudio, con lo cual se pretende poder estimar la contribución de los sistemas evaluados en el almacenamiento de carbono. Así, cabe resaltar que es de gran importancia llevar a cabo estudios acerca del potencial que poseen las especies del trópico de altura en el almacenamiento de carbono y de esta manera aprovechar los beneficios que estos nos ofrecen. Áerea Biomasa Bosques Altoandinos Cambio climático Captura de carbono Dayana Alejandra Cuastumal Bolaños nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil Especies promisorias Daniel Alexander Rodríguez Terán nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Ivan Andres
 CUANTIFICACION DEL ALMACENAMIENTO DE CARBONO DE LEÑOSAS PERENNES EN EL MUNICIPIO DE PASTO DEPARTAMENTO DE NARIÑO El aumento considerable de la temperatura mundial se debe, en gran parte, a los efectos de los gases activos que se conocen con el nombre de gases con efecto de invernadero (GEI). Para mitigar este impacto existen alternativas como la creación de sumideros de carbono utilizando especies forestales nativas con potenciales altos para esta funcion; asi mismo brindan servicios ambientales y ecosistemicos los cuales traen beneficios. Actualmente, en el departamento de Nariño Las especies forestales aliso (Alnus acuminata), mote (Tournefortia fuliginosa), acacia (Acacia decurrens), guayacán (Lafoensia acuminata), jazmín (Cestrum nocturnum L.) han sido evaluadas como sumideros de carbono. Sin embargo, estas especies han sido evaluadas por periodos cortos de uno o máximo dos años o simplemente a una edad determinada. Por lo tanto, es importante seguir evaluando para generar modelos más exactos y que se puedan ajustar a la realidad, construyendo conocimientos que permitirán al productor pensar en obtener ingresos adicionales con la implementación de dichas especies para un futuro pago por servicios ambientales; es por eso que se propone de realizar el seguimiento durante todo el periodo vegetativo de las especies para validar los modelos de carbono y biomasa obtenidos en al año 2010. Esta investigación se desarrollara en el centro de investigación CORPOICA (Corporacion Colombiana de investigación Agropecuaria), ubicado en el corregimiento de Obonuco (Pasto - Nariño), a una altura de 2710 msnm y una temperatura promedio de 13º C, donde se registrara durante un nueve la altura, diámetro, cantidad de biomasa aérea y carbono en cinco leñosas perennes, con el objetivo de validar modelos alometricos obtenidos en investigaciones anteriores. En el año 2010, se establecieron cinco tratamientos correspondientes a las especies Alnus acuminata, Tournefortia fuliginosa, Acacia decurrens, Lafoensia acuminata y Cestrum nocturnum L., ubicadas en un área de 720 m2 en cuatro hileras de 96 individuos por especie. Para esta investigación, se seleccionaran 8 individuos por especie para las mediciones de biomasa y carbono utilizando un método destructivo .A partir de estos datos se realizara un análisis de varianza entre especies y posteriormente se validaran los modelos alométricos mediante regresiones lineales múltiples. Se seleccionaran los modelos que presenten mayor coeficiente (R2) Los estudios relacionados con captura de carbono y servicios ambientales contribuyen en gran parte a disminuir el cambio climático, razón por la cual es necesario el apoyo de instituciones públicas o privadas en el proceso de investigación con el fin de generar y fortalecer los conocimientos aplicables en la zona; que generen innovación e impactos positivos lo cual contribuye a los procesos de desarrollo de la región. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Daniel Alejandro Meneses Cabrera nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Cambio Climatico Ana Caterine Tovar Obando nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jesus Geovany
 CW-TEAMS: Software para la conformación de grupos de trabajo colaborativo basado en algoritmos genéticos La escritura colaborativa de código es una tendencia en el mundo del desarrollo actual y su aplicación en entornos educativos ayuda a motivar a nuevos programadores ayudando en la adopción de una perspectiva de trabajo en equipo, desafortunadamente no es una técnica muy observada en ambientes académicos porque no hay herramientas completas que integren todas las funcionalidades necesarias para ello. College 2.0 fue pensado para atender estas necesidades, es un plugin para la plataforma Eclipse que proporciona un entorno de programación distribuido y colaborativo en tiempo real, escalable y preparado para incluir tecnologías de aprendizaje emergentes. Por otra parte, la conformación grupos es un paso clave para el desarrollo eficaz de actividades de trabajo colaborativo. La adecuada selección de individuos compatibles favorece la sinergia y la creación de ambientes que favorecen el compañerismo y el aprendizaje sólido tanto en ambientes profesionales como académicos. Lo anterior incide directamente en la calidad del código generado. Siendo College 2.0 un escenario que potencia el trabajo colaborativo, uno de sus requerimientos de funcionamiento es precisamente un conjunto de grupos adecuadamente organizados. Una de las herramientas existentes que permite automatizar este proceso es la Librería Team-B desarrollada en la Universidad de Nariño la cual permite realizar una conformación automática y homogénea de grupos basada en rasgos de personalidad mediante la aplicación de algoritmos genéticos para simular el proceso de selección del "más apto" teniendo en cuenta ciertos criterios de selección. El objetivo del presente proyecto es precisamente conectar el entorno College 2.0 con la librería en mención. Algoritmos Genéticos Conformación de Grupos Optimización Multiobjetivo Test de Aptitudes Trabajo Colaborativo Franco Esteban Cordoba Perez nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas Galeras.NET Agorithms nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Oscar
 DEFINICIÓN DE UNA PRACTICA DE DESARROLLO DE SOFTWARE PARA EQUIPOS DE TRABAJO SIN RESTRICCIONES DE TIEMPO Y ESPACIO UTILIZANDO LOS PRINCIPIOS DE SEMAT La importancia que ha tenido el software es muy contundente hoy en día, partiendo desde las necesidades que puede tener un individuo, hasta el control de procesos dentro de una organización todo esto debido a que la sociedad requiere de herramientas que contribuyan a la toma de decisiones y a apoyar tareas que pueden ser un tanto complejas. Por ende la industria del software abre sus puertas para cubrir necesidades y explorar nuevas tendencias hacia cambios significativos enlazando campos de investigación y a considerar al software como un elemento vital en la cotidianidad. Para garantizar software apto para cumplir con ciertos requerimientos planteados por un cliente, es importante tener en cuenta cada una de las fases de desarrollo que este concierne, donde la Ingeniería abre su paso, llevando consigo metodologías, prácticas e ideas en el trabajo de los equipos que contribuyan en la definición de pautas y criterios que busquen la obtención de un producto de calidad y se logre el éxito del proyecto. Existen muchos enfoques para la construcción de software desde modelos prescriptivos hasta nuevos procesos basados en metodologías ágiles. Todos estos concentrados en el propósito de cumplir con ciertos objetivos. Actualmente algunos equipos de desarrollo emplean métodos convencionales bien consolidados, otros por lo tanto buscar escoger métodos que les proporcionen flexibilidad al momento de entregar un esfuerzo de software, o incluso lo seleccionan según las tendencias del momento. Sin embargo la existencia de tantos modelos han generado que las diversas organizaciones que se enfocan en esta área escojan alguno de los tantos existentes para la ejecución de dichos procesos, dejando de lado la importancia de una teoría única que soporte a la Ingeniería de Software, tal y como lo propone el núcleo SEMAT (Software Engineering Method and Theory). SEMAT es una organización constituida por profesionales, que ha traído la perspectiva de consolidar una teoría única y un núcleo común de elementos que contribuyan a formar un lenguaje simple y entendible para todos los que trabajan con la Ingeniería de software generando medidas específicas que no necesariamente dependan de un método particular sino por el contrario se traslade a nuevas prácticas que fomenten el crecimiento de mejora para el equipo de desarrollo y la estructuración de ideas globales que sirvan como sustento teórico científico. SEMAT destaca cuatro elementos importantes en la Esencia de la Ingeniería de software: los métodos, las prácticas, el núcleo y el lenguaje. El presente trabajo de grado bajo este lineamiento, trabajará en la consolidación de una práctica de software definida según SEMAT como un enfoque para efectuarse bajo un objetivo en específico proporcionado una manera de realizar dicho trabajo de manera sistemática y verificable; así como también enlazarla con las alfas de equipo y forma de trabajo propuestas por el núcleo. La definición de la práctica abarcará el desarrollo de software teniendo en cuenta las situaciones que manejan algunos equipos cuando estos trabajan bajo diferentes contextos de tiempo, espacio y lugar, agregándole la participación de cada uno de los miembros, el estímulo y la motivación necesaria en la realización de sus actividades adoptando las ideas del núcleo de SEMAT y contribuyendo a la universalidad de conceptos todo con el fin de establecer nuevas ideas que aporten significativamente a valorar este tipo de conocimientos y complementarlos con otros. La propuesta se efectuará partiendo desde el análisis de las dificultades que presentan los equipos cuando estos trabajan desde diversos lugares y en espacios de tiempo diferentes, así como también el estudio de las actividades que se efectúan y como pueden verse afectadas por dichas circunstancias justamente para determinar en base a los principios de SEMAT la definición de la práctica de desarrollo de software que contribuya a la realización y organización del trabajo en el equipo de manera satisfactoria. Desarrollo de Software Equipos de Desarrollo de Software Espacio Ingeniera de Software Práctica de Desarrollo de Software Sandra Marcela Guerrero Calvache nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gonzalo Jose
 DETERMINACIÓN DE ACETOGENINAS PRESENTES EN SEMILLAS DE Annona muricata (GUANÁBANA) MEDIANTE CROMATOGRAFÍA LIQUIDA DE ALTA EFICIENCIA Las acetogeninas annonáceas son metabolitos secundarios, aislados de plantas de la familia Annonácea. Estas han sido empleadas como fungicidas, antioxidantes, antiinflamatorios y compuestos antitumorales en diversos tipos de líneas celulares. Las acetogeninas extraídas de las semillas de Annona muricata, podrían constituirse como alternativas eficientes y ambientalmente menos costosas para diversos tratamientos terapéuticos, para lo cual es necesario profundizar el conocimiento acerca de su extracción, y proporción en la matriz mencionada. Cabe resaltar, que los cultivos de guanábana son muy extensos en la región cafetera de Colombia y se constituyen como parte de la cadena productiva, originando toneladas de desechos anuales entre los cuales se encuentran las semillas y las cascaras de esta fruta. Teniendo en cuenta lo anterior, la presente propuesta de investigación, plantea la evaluación de algunos factores como son: tiempo, relación muestra-solvente, y concentración de etanol; los cuales se presentan en la extracción de estos metabolitos provenientes de las semillas de guanábana (Annona muricata) de la región cafetera de Colombia, por medio del método de extracción soxhlet. El contenido de acetogeninas se identificara y se cuantificara mediante Cromatografía Líquida de Alta Eficiencia (HPLC). Como ensayo de bioactividad, se evaluara la capacidad antioxidante de los extractos obtenidos de la semilla de Annona muricata, por medio de la técnica de capacidad antioxidante equivalente al trolox TEAC utilizando el radical libre ABTS+.. Acetogeninas Annona muricata Antioxidantes Cromatografía Liquida de alta Eficiencia (HPLC) Extracción Soxhlet Manuela Alejandra Paredes Hincapié nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Estudio de Sistemas Contaminantes Control y Contaminacion de Alimentos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan David
 DETERMINACIÓN DE LA CALIDAD DE LOS ALEVINOS PROCEDENTES DE ALEVINOS NACIONALES E IMPORTADOS EN TRUCHA ARCOIRIS (Oncorhynchus mykiss), DURANTE LA ETAPA DE PRIMERA ALIMENTACIÓN HASTA LOS DOS PRIMEROS MESES DE VIDA, EN EL MUNICIPIO DE PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO, COLOMBIA. En la producción de trucha en Colombia existe un cuello de botella de difícil solución es la alta dependencia de alevinos importados que es la fuente de producción para los piscicultores de aguas frías, con los consecuentes problemas que ello implica tal como el riesgo sanitario y los altos costos de transporte, además para estos productores no existe ninguna garantía en la calidad del material biológico, tanto para la semilla de origen Americano como para la que se obtiene de la producción nacional. Por lo anterior, con el fin de contribuir en la consolidación de la cadena piscícola, y específicamente la producción de trucha arcoíris, en sus diferentes eslabones en el departamento de Nariño, esta investigación pretende evaluar las variables de supervivencia y la calidad inicial del alevino hasta los dos primeros meses, con el fin de comparar desde el punto de vista científico el material biológico constituido por alevines nacionales e importados, como componentes del primer eslabón de la cadena piscícola productiva de trucha arcoíris. Con base en los anteriores criterios el presente trabajo de investigación pretende determinar cuál es la calidad de los alevines dependiendo de su origen y establecer si es un factor que determina la calidad de dicha semilla. Para ello se plantea como objetivos las características morfometricas, el índices de calidad, la comparación de la viabilidad y el porcentaje de supervivencia de los alevinos provenientes de ovas nacionales e importadas en Oncorhynchus mykiss, durante los dos primeros meses de vida. Lo anterior bajo condiciones de laboratorio en las instalaciones del Departamento de Recursos hidrobiológicos de la Universidad de Nariño, sede Torobajo. Para efectos de ello se realizará un análisis estadístico mediante la utilización de un Diseño completamente aleatorio (DIA); donde se evaluarán 3 tratamientos cada uno de los cuales estarán constituidos por tres replicas, para un total de 9 unidades experimentales, cada unidad experimental estará constituida de 400 ovas, y los tratamientos se distribuirán así: Tratamiento 1, Testigo, alevín de origen Norte América, tratamiento 2 alevín de origen nacional, tratamiento 3 alevín de la región de Nariño, las variables a evaluar en cuanto a parámetros zootécnicos son los siguientes: morfometria de peso, talla y los porcentajes de supervivencia del alevín, de acuerdo a su origen, identificar los posibles tipos de deformidades que pueden presentarse como son: Lordosis, Cifosis, Espirilización o enrollamiento, Escoliosis. Con el fin de evaluar las diferencias significativas entre los tratamientos se aplicará la prueba de "Tukey", "Brand-Snedecor" y ANOVA. Alevinos Cifosis Escoliosis Espirilización Lordosis Juan Sebastian Klinger Garcia nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Cristhian Alexander Moreno Ortega nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Alvaro Javier
 DETERMINACIÓN DE LA ECOTOXICIDAD EN LA PARTE MEDIA DEL RÍO PASTO POR MEDIO DEL BIO-INDICADOR ALLIUM CEPA La evaluación de la ecotoxicidad acuática es uno de los principales y más novedosos medios para saber cuál es el grado de contaminación de una fuente hídrica por contaminantes emergentes, éstos comprenden los productos farmacéuticos, del cuidado personal, surfactantes, aditivos industriales, plaguicidas y otros compuestos químicos, su determinación es importante ya que éstos pueden generar efectos negativos en la salud o en el ambiente. Las evaluaciones de toxicidad se lleva a cabo por medio de bioindicadores ya que sus componentes a diferencia de los químicos nos dan un acercamiento más próximo a las afecciones que producen dichos contaminantes. El objetivo de este trabajo es evaluar la toxicidad de las aguas de un tramo del río Pasto, empleando los bioensayos con bulbo de cebolla Allium sp analizando la inhibición de la elongación de la raíz. bioindicadores Concentración letal 50 Contaminación difusa Contaminantes emergentes Protocolo Diana Jazmin Sanchéz Eraso nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Daniela Fernanda Inka nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Diana Carolina
 DIAGNÓSTICO DEL SISTEMA ACTUAL DE MANEJO DE RESIDUOS EN SAN ANDRÉS DE TUMACO DE ACUERDO CON LA METODOLOGÍA DE LA GUÍA DE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA PROPUESTA POR EL MINISTERIO DE VIVIENDA, AGUA Y SANEAMIENTO BÁSICO El municipio de Tumaco tiene una gran acumulación de residuos sólidos en rellenos sanitarios, vías públicas, entre otros, esto contribuye al calentamiento global (efecto invernadero), disminución de turistas y baja economías, este es un problema que se quiere mitigar. El sistema actual de gestión de residuos en el municipio de Tumaco, presenta deficiencias en las diferentes etapas del ciclo de los residuos, sumado a la falta del relleno sanitario, desembocando en una serie de problemas de salud e higiene en la población. Este proyecto tiene como objetivo identificar el manejo actual de residuos sólidos elaborar un diagnóstico para el plan de manejo de residuos sólidos urbanos en San Andrés de Tumaco de acuerdo con la metodología propuesta en la guía de planeación estratégica propuesta por el ministerio de vivienda, agua y saneamiento básico, en siete actividades. El conocimiento existente permitirá identificar las fortalezas y debilidades del sistema actual de tratamiento de residuos en el municipio de Tumaco y establecer una línea base que permita restructurar el diseño operacional del servicio y posteriormente establecer acciones claras para el monitoreo del plan en general. Con los recursos adquiridos se buscara disminuir lo hablado elaborando el diagnóstico para un mejor manejo de los residuos sólidos que se están produciendo en el municipio de Tumaco. Diagnóstico Guía de Planeación Estratégica de Manejo de RSU Ministerio de Vivienda San Andrés de Tumaco Sistema de Manejo de Residuos Sólidos JOSE WASTTERSON PRECIADO ULLOA nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software KAREN SOFÍA MIDEROS ARBOLEDA nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Astrid Palacios nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan DIEGO CHIRIBOGA SÁNCHEZ nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Carlos Aurelio
 Diagnóstico Molecular de Virus del Cultivo de Papa (Solanum tuberosum) en los Municipios de la Ex-provincia de Obando. En las últimas temporadas, se ha observado un aumento de las enfermedades virales que afectan al cultivo de la papa en la zona productora del departamento de Nariño. Esta situación es una consecuencia de la falta de conocimiento de los productores en temas relacionados con la diseminación de los virus y el constante uso de material vegetal enfermo para la propagación, han ocasionado que la dispersión de las enfermedades producidas por virus sea cada vez mayor y más común. Estas enfermedades, son una de las principales causas. En este sentido y debido a la importancia económica y sanitaria que generan las enfermedades virales en los cultivos, se hace necesario establecer estrategias que mitiguen su incidencia. En este trabajo se propone hacer un diagnóstico molecular mediante PCR utilizando cebadores específicos, los cuales se diseñarán a partír de las secuencias genéticas de la proteína de la cápsida (CP) publicadas en el GenBank. Con los resultados obtenidos se realizará un estudio de frecuencia de la presencia de estos virus en las zonas de estudio. Actualmente se desconoce el estado de la diseminación de las enfermedades causadas por virus en la zona productora de papa del departamento de Nariño, por cuanto el diseño y uso de cebadores para identificar la presencia de virus en los cultivos, constituye una alternativa rápida de diagnóstico que contribuirá a evitar el aumento de la propagación de las enfermedades hacia colindantes y en futuras siembra. ADN ARN Cebadores Diagnóstico Papa Neira Maribel Narvaez Estacio nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Álvaro José
 DIAGNÓSTICO SOCIO - ECONÓMICO Y DE LA PRODUCCION LADRILLERA ARTESANAL EN EL CORREGIMIENTO DE JONGOVITO SAN JUAN DE PASTO 2016, Y PROPUESTA PARA SU MEJORAMIENTO El auge de la construcción ha llevado al incremento de la actividad productiva del sector ladrillero que es el principal proveedor de materia prima para la construcción, donde de cierta manera se beneficia el sector ladrillero artesanal, lo que implica un incremento en el nivel de ingresos para las personas que laboran dentro del sector, de igual forma la mayor producción de ladrillo repercute sobre la problemática ambiental y algunos problemas de salud en la población cercana. Por ende se hace necesario desarrollar el seguimiento a la actividad ladrillera artesanal con el objetivo de realizar un diagnóstico de la situación socio-económica actual del sector, además de elaborar un plan de acción para el sector como respuesta a la problemática presentada. El diagnostico socio-económico y productivo de la actividad ladrillera se halla dirigido a la población del corregimiento de Jongovito que labora dentro del sector ladrillero artesanal, así la delimitación geográfica abarca las 88 ladrilleras artesanales existentes en dicho corregimiento. La delimitación temporal del proyecto estipula once meses para su aprobación y ejecución. El proyecto realiza una amplia revisión de material bibliográfico sobre el tema de la producción de ladrillo artesanal, cabe destacar que el programa de Eficiencia Energética en Ladrilleras Artesanales de América Latina EELA ha sido un buen soporte para la revisión de antecedentes sobre el tema cuestión de estudio. Los objetivos planteados para el desarrollo del proyecto son cuatro: en primer lugar realizar una descripción de las características sociales y económicas del sector ladrillero artesanal en el corregimiento de Jongovito; en segundo lugar analizar la actividad productiva que se desarrolla dentro de las ladrilleras artesanales; en tercer lugar identificar los principales problemas a nivel económico y productivo de las ladrilleras artesanales en el corregimiento de Jongovito; y finalmente realizar el planteamiento de un plan de acción para la problemática encontrada. Para el desarrollo de los objetivos planteados se trabajará con la aplicación de una encuesta previamente elaborada en las 88 ladrilleras existentes en el corregimiento de Jongovito, de tal forma que brinde la información necesaria sobre la situación actual del sector ladrillero artesanal en el corregimiento. Además se plantea realizar entrevistas a dueños y empleados pertenecientes a las ladrilleras artesanales. Y para complementar se apoyará en la revisión de fuentes secundarias y terciarias. La razón principal que justifica la financiación del presente proyecto es porque se pretende hacer investigación de una comunidad que hace parte de la dinámica productiva del Municipio de San Juan de Pasto, para aportar posibles soluciones a la problemática que actualmente enfrenta, además de realizar como resultados de investigación, una ponencia y un artículo que darán posibilidades de proyección social y visibilidad al trabajado realizado y por ende al grupo de investigación Coyuntura Económica y Social CES. Cadena productiva Empleo directo Empleo indirecto Insumos para la construcción Productividad Yolanda Maricela Anaguano Cuaspa nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Jennyfer Tatiana Nichoy Botina nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 DISEÑO COLABORATIVO DE ESTRATEGIAS INTEGRALES PARA LUGARES DE ESPARCIMIENTO JUVENIL EN LA CIUDAD DE PASTO QUE FORTALEZCAN SU RECONOCIMIENTO E IMPULSEN EL TURISMO URBANO CON PROPIOS Y TURISTAS A medida que pasa el tiempo, las sociedades cambian y a su vez sus expectativas y necesidades aumentan, siendo así más complicado otorgar una experiencia completamente satisfactoria, en la capital nariñense se evidencia la falta total de conocimiento sobre los lugares de esparcimiento juvenil, ya sea bares o restaurantes, afectando igualmente, a los turistas, en razón a que ellos se dejan guiar por las recomendaciones que les realizan los propios, lo anterior puede causar un estancamiento en el crecimiento económico, cultural y geográfico. La presente investigación está enfocada en lo correspondiente al turismo urbano, por lo tanto, se hablará de las diferentes formas de verlo, a través de datos e investigaciones obtenidos para reforzar el turismo en la ciudad de San Juan de Pasto, capital del departamento de Nariño, Colombia. Por lo tanto, el proyecto se encarga de solucionar un problema que tiene la ciudad, el cual es causado por diferentes situaciones relacionadas con el turismo urbano; Pasto, pese a que es la capital del departamento de Nariño, no cuenta con una potencialidad turística en cuanto a sectores de esparcimiento juvenil, en este caso restaurantes y bares. Es por esto que se ha intervenido en la realización del proyecto, con la finalidad de aumentar el turismo local y visitante de estos lugares teniendo en cuenta la experiencia de usuario, los cuales se potencializan en herramientas tecnológicas, tales como web y redes sociales, fomentando de esta manera la apropiación cultural o el sentido de pertenencia. Una vez se potencialice el turismo, se logrará estimular el interés de los residentes por su cultura propia, esto debido a que es una parte fundamental de todas las ciudades, por lo tanto existe la necesidad de "llamar la atención" de los turistas a través de la utilización de plataformas recreativas de comunicación, las cuales estarán diseñadas para dar a conocer los lugares de esparcimiento juvenil, sin dejar a un lado los establecimientos tradicionales basados en nuestras raíces y culturas. Por lo anterior, el proyecto trata de fomentar el turismo en los sectores de esparcimiento juvenil, con la finalidad de aumentar el sentido de pertenencia hacia la ciudad. Los jóvenes el cual es nuestro público objetivo entre los 18 y 28 años de edad, son parte esencial del proyecto, en razón a que una de las características fundamentales del turismo urbano es que sus mayores practicantes son los jóvenes, además de esto ellos reforzarán lo relacionado con la apropiación de su cultura y tradiciones, ya que son las nuevas generaciones las que darán de que hablar de una ciudad sorpresa. A consecuencia de esto, la metodología impuesta en el proyecto, trata de generar resultados favorables a partir de 4 etapas que establecen la solución al problema, (definición de problema, ideación, prototipado y solución). Obteniendo estrategias para el mejoramiento de servicio en las empresas con las que se trabaja, como con el turismo urbano y la apropiación cultural de la ciudad. Concluyendo con el tema, el proyecto quiere reforzar el tema del turismo urbano en la ciudad de San Juan de Pasto, teniendo en cuenta lugares como restaurantes y bares, potencializando así el sentido de pertenencia en los jóvenes, debido a que Pasto no es solamente carnaval, sino al contrario Pasto es comida, cultura, juventud, diversión, historia y amor; por ello el proyecto quiere reflejar lo que realmente es esta ciudad, "Una ciudad sorprendente". Cultura Diseño colaborativo Diseño de Servicio Diseño y Comunicación Setintido de pertencia Walter Andres Castro Martínez nan Diseño Gráfico Artes Diseño Currículo y Universidad Diseño, Comunicación y Procesos Interactivos. Juan Sebastian Parra Salazar nan Diseño Gráfico Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jennyfer Alejandra
 DISEÑO DE UN ESPACIO FÍSICO PARA LA PROMOCIÓN DE LA LECTURA CON NIÑOS Y NIÑAS DE 4 A 6 AÑOS DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA MUNICIPAL ANTONIO NARIÑO EN LA CIUDAD DE PASTO La educación en la sociedad ha cambiado debido al surgimiento de paradigmas y nuevas mediaciones que exigen las tecnologías de la información y la comunicación. Los espacios físicos, por ejemplo, entendidos como los ambientes de enseñanza-aprendizaje, también están evolucionando de forma rápida y efectiva. Los niños son afectados, cada vez más, desde temprana edad, por la inclusión de las diferentes tecnologías en su vida cotidiana. Complementario a la problemática, los niños de la Institución Educativa Antonio Nariño se encuentran frente a barreras como su situación de pobreza, lo cual repercute en el desarrollo de su bienestar y en su bajo componente lector, la falta de actividades pedagógicas institucionales unificadas y estratégicas para formar hábitos lectores y escritores desde la dinámica curricular de manera transversal. Se piensa que solo el docente del área de lenguaje es el único responsable de hacer leer y escribir; además, según el proyecto PILEO (2017) se asumen los textos con poca profundidad, no tienen en cuenta los niveles semiótico, poético e interpretativo de los textos y hay desconocimiento en la mayoría de los docentes de los procesos de lectura que se deben desarrollar en el aula. Frente a esta problemática existe poca motivación y un desinterés de los niños por leer y escribir, debido a que en su gran mayoría provienen de hogares carentes de modelos lectores y escritores. El niño no quiere leer y no quiere escribir porque no tiene conciencia sobre el objetivo básico de la lectura: la comprensión. Este proyecto pretende mostrar que la transformación de los ambientes de enseñanza-aprendizaje desde el diseño industrial, especialmente de lectura, es una necesidad clara para nuestros niños. La sensación de bienestar personal que recibirán los niños y niñas en un nuevo espacio de lectura influirá en su capacidad de comprensión lectora como en su creatividad; además, los niños y niñas no querrán irse de ese nuevo ambiente. Esta es una apuesta para preparar a los niños y niñas para un futuro tan incierto, ofreciéndoles un ambiente físico para el desarrollo de su comprensión lectora para el resto de sus días. Por esta razón, desde la pertinencia práctica, es una oportunidad por ofrecer, aplicar e incentivar ambientes que motiven a nuestros niños a permanecer en las escuelas. Desde la pertinencia académica se pretende articular el desarrollo del proyecto desde la relación diseño y pedagogía. Desde la pertinencia social se espera impulsar un ambiente lector que garantice hábitos lectores duraderos con el fin de acompañar al ser humano durante su proceso formativo y en su vida cotidiana en la construcción de un país mejor. Diseño Ergonómia Espacios y Ambientes de aprendizaje Niñez temprana Promoción de lectura Naslhy Sulena Palacios Saavedra nan Diseño Industrial Artes Diseño CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño Fundamentos y perspectivas del diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Omar David
 EFECTO DE DIFERENTES NIVELES DE HARINA DE CHOCHO (Lupinus mutabilis Sweet) ADICIONADA A LA DIETA EN TILAPIA ROJA (Oreochromis sp) La piscicultura, como en cualquier área de la producción animal, dependen en gran medida del suministro de alimentos, por cuanto de ello depende el crecimiento y la productividad. Es por ellos que las empresas acuícolas de los niveles intensivo y semi-intensivo enfocan grandes esfuerzos a esta actividad, llegando a representar entre el 50 y el 70% de los costos totales de producción, invertidos en la compra de concentrados que corresponden a dietas purificadas. La piscicultura rural disminuye su dependencia de los alimentos balanceados, incluyendo en la ración materias primas que encuentran en la finca, lo cual baja los costos en desmedro de la productividad, por el bajo crecimiento de los animales. Muchas de esas materias primas, presentes en las fincas de del departamento de Nariño, tienen características que las hace buenas fuentes de nutrientes, si se suministran adicionadas a la dieta, de una forma adecuada tanto en el procesamiento como en la proporción, lo cual podría cubrir los requerimientos de los peces, para acercarse a los niveles de productividad de los cultivos semi-intensivos. Estas materias primas no han sido probadas para estos fines, con los protocolos adecuados. Con base en los anteriores argumentos, se ha planteado el presente proyecto, con el fin de evaluar el efecto de la harina de chocho (Lupinus mutabilis), adicionado a la dieta en diferentes niveles (10, 20 y 30%), sobre el crecimiento de tilapia roja (Oreochromis sp), en la fase de levante, como estrategia para fomentar la producción limpia entre los pequeños productores del departamento de Nariño. dieta alternativa materia prima piscicultura rural producción limpia tarwi Edy Santiago Narváez Mora nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Angela Maria Gomez Barco nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan Diana Yaqueline Diaz Erazo nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 EFECTO DE DIFERENTES NIVELES DE QUINUA (Chenopodium quinoa) ADICIONADA A LA DIETA SOBRE EL CRECIMIENTO DE TILAPIA ROJA (Oreochromis sp) La piscicultura, como en cualquier área de la producción animal, dependen en gran medida del suministro de alimentos, por cuanto de ello depende el crecimiento y la productividad. Es por ellos que las empresas acuícolas de los niveles intensivo y semi-intensivo enfocan grandes esfuerzos a esta actividad, llegando a representar entre el 50 y el 70% de los costos totales de producción, invertidos en la compra de concentrados que corresponden a dietas purificadas. La piscicultura rural disminuye su dependencia de los alimentos balanceados, incluyendo en la ración materias primas que encuentran en la finca, lo cual baja los costos en desmedro de la productividad, por el bajo crecimiento de los animales. Muchas de esas materias primas, presentes en las fincas de del departamento de Nariño, tienen características que las hace buenas fuentes de nutrientes, si se suministran adicionadas a la dieta, de una forma adecuada tanto en el procesamiento como en la proporción, lo cual podría cubrir los requerimientos de los peces, para acercarse a los niveles de productividad de los cultivos semi-intensivos. Estas materias primas no han sido probadas para estos fines, con los protocolos adecuados. Con base en los anteriores argumentos, se ha planteado el presente proyecto, con el fin de evaluar el efecto de la harina de quinua (Chenopodium quinoa), adicionado a la dieta en diferentes niveles (10, 20 y 30%), sobre el crecimiento de tilapia roja (Oreochromis sp), en la fase de levante. alimento concentrado costos de producción materia prima piscicultura rural requerimientos nutricionales Maria Fernanda Timana Morales nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Maria Fernanda Timana Morales nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan Sandra Milena Mafla Mejia nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 EFECTO DE LA HARINA DE RESIDUOS DEL PROCESAMIENTO DE CAMARON BLANCO (Litopenaeus vannamei) COMO SUPLEMENTO DE LA RACIÓN, SOBRE EL CRECIMIENTO DE TILAPIA ROJA (Oreochromis sp) EN LA FASE DE LEVANTE, EN ACUARIOS La piscicultura, como en cualquier área de la producción animal, dependen en gran medida del suministro de alimentos, por cuanto de ello depende el crecimiento y la productividad. Es por ello que las empresas acuícolas de los niveles intensivo y semi-intensivo enfocan grandes esfuerzos a esta actividad, llegando a representar entre el 50 y el 70% de los costos totales de producción, invertidos en la compra de concentrados que corresponden a dietas purificadas. La piscicultura rural disminuye su dependencia de los alimentos balanceados, incluyendo en la ración materias primas que encuentran en la finca, lo cual baja los costos en desmedro de la productividad, por el bajo crecimiento de los animales. Muchas de esas materias primas, presentes en las fincas de del departamento de Nariño, o en plantas de proceso de especies acuícolas, como es el caso del camarón en la zona de Tumaco, Nariño, tienen características que las hace buenas fuentes de nutrientes, si se suministran adicionadas a la dieta, de una forma adecuada tanto en el procesamiento como en la proporción, lo cual podría cubrir los requerimientos de los peces, para acercarse a los niveles de productividad de los cultivos semi-intensivos. Estas materias primas no han sido probadas para estos fines, con los protocolos adecuados. Con base en los anteriores argumentos, se ha planteado el presente proyecto, con el fin de evaluar el efecto de la harina de exosqueleto de camarón (Litopenaeus vannamei) (10, 20 y 30%), incluida en la dieta, sobre el crecimiento de tilapia roja (Oreochromis sp) en la etapa de levante. alimentación acuícola astaxantina desechos de procesamiento dieta alternativa piscicultura rural Liseth Vanessa Perengüez Riofrio nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Liseth Carolina Perengüez Riofrio nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan Patricio René Tarapuez Chingal nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 Efecto de la microencapsulación sobre la viabilidad probiótica de lactobacillus plantarum bajo condiciones gastrointestinales simuladas en Escherichia coli O157:H7 Las enfermedades de transmisión alimentaria son un problema sanitario muy común en el mundo, especialmente las de origen microbiano. En este sentido, la Escherichia coli O157:H7 ha sido causante de gran cantidad de brotes y por tanto se considera como un problema de salud pública. Esta bacteria es productora de una toxina llamada verotoxina y por tanto, la toxiinfección con esta cepa provoca generalmente diarrea sanguinolenta, pero en niños menores de cinco años puede presentar cuadros clínicos bastante serios. El tratamiento con antibióticos ha sido empleado por muchos años para tratar de inhibir el crecimiento bacteriano de cepas patógenas en los animales que se destinan para el consumo humano. Pero, según Benito (2006) resalta que: "existe la posibilidad de que residuos de dichos compuestos o sus metabolitos, persistan en el animal y, por tanto, pasen a la cadena de alimentación humana. Además, estos antimicrobianos pueden ser vertidos incontroladamente como sustancias de desecho de las granjas agrícolas y ganaderas pudiendo ocasionar problemas de contaminación." Según lo anteriormente mencionado, la búsqueda de obtener alimentos inocuos para el consumo humano, ha optado por una alternativa al uso de antibióticos que es la utilización de probióticos en la alimentación animal. Ya que, estos han demostrado su capacidad inhibitoria sobre bacterias patógenas. En este sentido, es importante evaluar la acción probiótica de Lactobacillus plantarum, sobre una bacteria patógena como la E. coli, que es un problema de salud pública. Generalmente, las condiciones ambientales a las que están expuestas las cepas probióticas, así como también, los métodos de utilización y condiciones gastrointestinales pueden afectar la viabilidad de las cepas, entonces estas podrían disminuir su acción para la inhibición de bacterias patógenas. Por lo tanto, una alternativa para conservar su viabilidad es la microencapsulación de este tipo de bacterias, por ende, resalta la importancia en la evaluación de este método sometido a condiciones gastrointestinales simuladas además, determinar la supervivencia y eficiencia de estas cepas sometidas a este método. Escherichia coli Inocuidad Lactobacillus plantarum Microencapsulación Probiótico Meheli Dayana Sinsajoa Telpud nan Zootecnia Ciencias Pecuarias Salud Animal PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Monica Lorena Narváez Rodríguez nan Zootecnia Ciencias Pecuarias Salud Animal nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Henry Armando
 EFECTO DE TRES TIPOS DE ENMIENDAS, SOBRE LA PRODUCTIVIDAD DEL CULTIVO DE ALFALFA (Medicago Sativa L) EN UN SUELO Typic haplustands La investigación se llevará a cabo en la Granja experimental en ganado de leche Chimangual de la Universidad de Nariño ubicada en el municipio de Sapuyes, en las coordenadas geográficas de 1°02'35,59'' N 77°45'14,20'' O, una altura de 3.154 m.s.n.m. con una precipitación anual de 1200 mm y temperatura promedio de 10 °C donde se evaluará el efecto de tres enmiendas (cal agrícola, cal dolomita y yeso agrícola) a diferentes niveles sobre el cultivo de la alfalfa (Medicago sativa L), el experimento contará con un diseño experimental de bloques al azar en un arreglo de parcelas divididas con tres repeticiones donde la parcela principal corresponderá a las tres fuentes de enmienda y las subparcelas a tres dosis con un testigo cero, para un total de 36 unidades experimentales, la evaluación se realizará en 3 cortes, donde se evaluará el efecto de las enmiendas sobre variables de rendimiento y contenidos nutricionales. alfalfa contenidos nutricionales efecto Enmiendas rendimiento ANDERSON CLISMAN BURBANO LUNA nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Cultivos Andinos Manejo y conservación de los recursos suelo y agua para una producción sostenible BRAYAN CAMILO MELO MELO nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Hugo
 Efecto del incremento del dióxido de carbono CO2, sobre la productividad de la remolacha forrajera (Beta vulgaris) cultivada en micro túneles en la Granja Experimental de Botana, Universidad de Nariño. Según los últimos cálculos de la ONU, la población mundial pasará de los 6800 millones de personas en la actualidad a 9100 millones en 2050; lo cual representa un tercio más de personas que alimentar. Casi todo el incremento demográfico tendrá lugar en los países en desarrollo (FAO, 2009). Por ello se presenta la necesidad de incrementar la productividad y competitividad de los cultivos. Pensar en sistemas de alimentación para los animales rumiantes, que garanticen una nutrición balanceada, de bajo costo y con materias primas fácil de adquirir, que ofrezcan sistemas de siembra y manejo sencillos con excelente productividad. Frente a lo anteriormente planteado es de vital importancia proporcionar alimentos de energía aceptable y de calidad. La remolacha forrajera es un alimento de los animales por ser rico en azúcares, esto lo hace un alimento energético, también es apreciada por su cantidad de materia seca producida por unidad de superficie y resistencia en climas muy fríos sin ser dañada, reconocida por tener el poder de estimular la producción de leche.(Vásquez 2011) Una opción para balancear la dieta de los animales rumiantes, es la remolacha forrajera y para ellos establecer un cultivo de calidad; usando alternativas usando el CO2, en estructuras bajo cubierta como potencializador de cultivos, permitiendo generar una demanda de dióxido de carbono en la agricultura. Por lo anterior, la investigación pretende estudiar el comportamiento agronómico, bromatológico y económico del cultivo de remolacha forrajera Beta vulgaris, al incremento de CO2 (1000ppm) en el interior del micro túnel, y un testigo, con micro túnel (396ppm ±20ppm), en un diseño de parcelas divididas con arreglo de bloques completos al azar No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Maria Alejandra Velasquez Vasconez nan Zootecnia Ciencias Pecuarias Salud Animal Cultivos Andinos Adaptacion de tecnologías para enfrentar el cambio climático Mayeli Del Carmen Solarte Tobar nan Zootecnia Ciencias Pecuarias Salud Animal PROBIOTEC-FORAPIS Fisiología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Efren Guillermo
 Efecto del macerado total y del aceite esencial de los frutos maduros de Carica candamarcensis Hook (sin. Vasconcellea pubescens) en la liberación de MMP 9 en neutrófilos aislados de sangre periférica humana, estimulados con LPS (Escherichia coli O55:B5) Los neutrófilos son los glóbulos blancos más abundantes del torrente sanguíneo humano, pertenecen al sistema inmunitario innato siendo la primera línea de defensa del organismo contra patógenos bacterianos, fúngicos, virus y micobacterias, además participan en la reacción inflamatoria, son efectores de la inmunidad adaptativa y están implicados en la homeostasis del organismo. Se forman en la médula ósea donde maduran para posteriormente ser liberados al torrente sanguíneo, una vez ahí circulan en busca de signos de infección e inflamación, como el Lipopolisacárido (LPS) presente en la pared celular de las bacterias Gram negativas, desencadenando una respuesta inmune. Su activación inicialmente incrementa la expresión de moléculas como selectinas e integrinas que facilitan la adhesión del neutrófilo al endotelio capilar, en donde inician la liberación de Matriz metaloproteinasa 9 (MMP 9) encargada de la degradación de los componentes de la matriz extracelular permitiéndole migrar al sitio de inflamación. Diversos estudios demuestran que la liberación exacerbada de MMP 9 puede provocar daño tisular durante una reacción inflamatoria, por lo que se lo ha relacionado con el desarrollo de diversas enfermedades como artritis, arteriosclerosis, favorece la formación de tumores producto de la angiogénesis que produce un crecimiento celular desmedido, de ahí la importancia del estudio de compuestos naturales que regulen su liberación durante procesos inflamatorios y permitan terapias alternativas en el tratamiento y prevención de estas patologías. C. candamarcensis es una planta andina que posee diversas propiedades etnobotánicas, muchas de las cuales han sido comprobadas experimentalmente, por lo cual el objetivo de la presente investigación es "Evaluar el efecto del macerado total y del aceite esencial de los frutos maduros de Carica candamarcensis Hook en la liberación de Matriz metaloproteinasa 9 (MMP 9) en neutrófilos aislados de sangre periférica humana, estimulados con LPS (Escherichia coli O55:B5)". El aceite esencial se va a obtener mediante Hidrodestilación asistida por radiación con microondas. Los neutrófilos se obtendrán a partir de sangre periférica humana mediante un gradiente de percoll, posteriormente se estimularan con los extractos y se determinara la capacidad para regular la liberación de MMP 9 mediante zimografia. Para el análisis de datos se realizará una ANOVA y na prueba de comparación múltiple de Dunett en el software GraphPad Prism v6.0 con un nivel de confianza del 95%. De obtenerse resultados positivos se contribuiría en el conocimiento acerca del potencial biológico de esta especie que a futuro le daría un valor terapéutico adicional en el tratamiento de enfermedades asociadas al proceso inflamatorio. Carica candamarcensis Frutos maduros Lipopolisacarido Matriz Metaloproteinasa 9 Neutrofilos Humanos Nathalia Estefany Patiño Rodriguez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Salud Pública Prevención de Cáncer (C) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sandra Jaqueline
 EFICIENCIA DE LA HIBRIDACION INTERESPECÍFICA ENTRE LAS ESPECIES Solanum quitoense Y Solanum hirtum El presente trabajo se realizará en el municipio de Buesaco, departamento de Nariño, con el propósito de estudiar algunos aspectos de la biología floral de S. quitoense var. septentrionale y Solanum hirtum, así como también, evaluar la eficiencia de la hibridación interespecífica entre estas dos especies. En total se realizarán 320 cruzamientos, de los cuales 160 se realizaran tomando como S. quitoense como madre y 160 como padre, además, se evaluaran cuatro niveles de concentración de giberelinas (0, 500, 1000 y 1500 ppm) para determinar la mayor eficiencia de hibridación. Una vez los frutos obtenidos de la polinización artificial se encuentren en estado de madurez para cosecha, se determinará el mejor tratamiento para obtener híbridos interespecificos, esta evaluación se realizara mediante las siguientes variables: peso promedio de fruto, numero de semillas por fruto y calidad de semilla obtenida. Biologia Floral Cruzamientos Hibridación Interespecífica Lulo Solanum hirtum Karen Sirley Murcia Artunduaga nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Colección, caracterización, mejoramiento y producción de semillas de Solanum quitoense Karen Sirley Murcia Artunduaga nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan Mabel Cristina Bastidas Pantoja nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan Tulio Cesar
 El Diseño Industrial como aporte a la problemática de venta y exhibición de productos agrícolas dentro de la plaza de mercado El Potrerillo La plaza de mercado el Potrerillo nos ha ofrecido sus servicios durante 42 años a todos los Nariñenses, claramente su estado actual es mucho mejor que el de sus inicios, pero este no es destacable. La cantidad de problemas que se presentan en sus instalaciones son muchas, pero con el proyecto de mejora que se aprobó muchos problemas mejorarán o hasta se podría solucionar, pero a estas soluciones les falta un complemento, la sostenibilidad. La cual ataca los problemas desde los enfoques: económico, social y ambiental. Con la mejora que se realizará se podría impactar estos tres factores, pero no de manera completa, ya que al solo intervenir la infraestructura física se está dejando de lado a la esencia de una plaza, sus vendedores. Ellos son los que a altas horas de la madrugada compran sus productos y los organizan de la mejor forma que conocen, ellos le dan vida a este espacio, con sus gritos ofreciendo sus productos y con sus apodos cariñosos para generar más ventas. Estos personajes particulares no poseen espacios dignos de trabajo ni tienen herramientas suficientes para mejorar la exhibición de sus productos. Es aquí en donde esta intervención se justifica, la intervención de esta problemática nos generará un entorno sostenible y para lograrlo es necesaria la implementación de prototipos reales, acercamientos reales, para que el vendedor y comprador no solo sea un espectador del proyecto sino un actor más del mismo. Desarrollo Sostenible Diseño Industrial Plaza de Mercado Productos Agrícolas Sostenibilidad María Alejandra Delgado Coral nan Diseño Industrial Artes Diseño CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño El objeto del Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Danilo Sebastián
 El efecto del consumo de almidón en el crecimiento poblacional de bacterias termófilas y aminolíticas aisladas del volcán Chiles analizado desde un problema de control óptimo. Se desarrollará un estudio que evalúa la dinámica de dos aislados bacterianos termófilos amilolíticos de una fuente termal del volcán Chiles, Nariño, midiendo su crecimiento y la hidrolisis de almidón en el tiempo. Se propusieron dos medios de cultivo para el aislamiento, Luria Bertani y otro medio adicionado con peptona y glucosa. En este trabajo se formula y analiza un modelo matemático que describa la dinámica poblacional de bacterias termófilas, seleccionando dos aislados y evaluando el crecimiento. Simultáneamente se realizará la caracterización de la actividad amilolitica determinada mediante un test de lugol el cual permite verificar la cantidad de almidón hidrolizado por la población bacteriana por unidad de tiempo, posteriormente se realizará la simulación numérica que permita la estimación de parámetros y finalmente formular un problema de control optimo encaminado a proponer el medio idóneo para la optimización del crecimiento poblacional bacteriano a fin de posibilitar el uso de las bacterias termófilas. almidón bacterias termófilas control óptimo ecuaciones diferenciales estimación de parámetros Maria Alejandra Marmol Martinez nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Eduardo
 ELABORACIÓN Y EVALUACIÓN DE UN QUESO DE PASTA HILADA CON FRUTAS La Cadena Láctea es una de las más importantes en el departamento de Nariño debido a la cantidad de empleos que genera y al número de empresas de transformación existentes. Del volumen de leche producida en Nariño, que se estima en unos 850.000 L/d, gran parte se destina a la elaboración de quesos, especialmente tipo fresco como cuajada, campesino o doble crema, sin que se realicen esfuerzos de innovar con nuevos productos, especialmente por parte de las micro y pequeñas empresas. La tendencia mundial hacia el consumo de productos saludables ha ocasionado un incremento de la conciencia sobre la importancia del consumo de frutas, adicionalmente el queso es un derivado lácteo muy apetecido debido a sus propiedades nutricionales, por ello en este proyecto se plantea desarrollar un producto innovador consistente en un queso incorporado con frutas, que además de aportar los beneficios nutricionales de estos dos productos, ofrezca nuevas sensaciones sensoriales por la combinación de dulce y salado, así como una presentación que resulte atractiva para diversos nichos de mercado, entre ellos los productos para la lonchera de los niños. Se evaluarán dos formas de agregar la fruta al queso, la primera será en forma de trozos de fruta previamente deshidratados, utilizando piña (Ananas comosus), ya que las características de esta fruta, favorecen el procedimiento. Para ello se realizarán ensayos preliminares con el fin de encontrar las dimensiones adecuadas de los trozos y el nivel de humedad conveniente para adicionarla al queso. Como segunda opción se evaluará la incorporación de la fruta en forma de puré concentrado, para lo cual se empleará la mora (Rubus ulmifolius), en donde, al igual que en el caso anterior, se realizarán pruebas preliminares para establecer la concentración de solidos solubles adecuada a ser incorporada, de tal manera que el contenido de humedad no afecte al producto final. Se planteará un diseño experimental factorial donde se evaluará el efecto de dos factores: la forma de incorporar la fruta (deshidratada y en forma de puré concentrado) y la concentración de fruta a añadir respecto a la masa de queso (10 y 15%). Cada ensayo se realizará por triplicado y de forma aleatoria. Como variables de respuesta se evaluarán, tanto en el producto final, como en un tratamiento control, el pH, acidez, sinéresis, pruebas microbiológicas, textura y aspectos sensoriales. Estas pruebas se realizarán los días 1, 7, 14, 21 y 28 de almacenamiento del producto en condiciones de refrigeración, con el fin de determinar el efecto de la adición de la fruta sobre la vida útil del producto. Evaluación sensorial Fruta Leche Parámetros fisicoquímicos Queso Daniel Paz Mallama nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Desarrollo de productos agroalimentarios Sigifredo Fuelagan Sarchi nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Oscar
 ENERGIA RENOVABLE EN LA SEDE REGIONAL TUMACO DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO Es reconocido el problema de los cortes de energía en el municipio de Tumaco y los problemas que provoca para el desempeño de las labores institucionales de la Universidad de Nariño, entre ellos los problemas asociados a la seguridad y vigilancia, la discontinuidad de las clases, la deficiencia en el bombeo de agua para el funcionamiento de la sede Tumaco entre otros. Por otra parte existen experiencias que evidencian que los recursos locales como el solar pueden dar una solución a esta problemática de manera parcial o completa. Proponemos en este proyecto, evaluar la disponibilidad del recurso solar, Luego crear una base de datos que aporte información para los corregimientos, barrios, veredas y zonas de interés para que en un futuro puedan ser consultadas por los pobladores de Tumaco. También se realizará una caracterización del consumo de energía eléctrico de la sede del campus universitario. Posterior a esto nos concentraremos en diseñar e implementar un prototipo de iluminación en el campus universitario. Esto permitirá experimentar con todos los componentes que hacen parte de una solución fotovoltaica logrando escribir un documento que relate nuestra experiencia con el propósito de que pueda ser replicado por otros estudiantes en su casa u otro sitio de interés. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jader David Landazuri Mejía nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Gestión Energética Carolina Perea nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Carlos Andres Restrepo Herrera nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Mady Nathalia Garzón Cuélla nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Darío Fernando
 Ensamblaje de Abejas en Bosque Seco Tropical (Bs-T) de los Municipios de Chachagüí, San Lorenzo, El Tambo y Taminango - Nariño, Colombia. El bosque seco tropical se ubica desde tierras bajas de México hasta Bolivia y Brasil, se caracteriza por presentar temperaturas anuales superiores a 17°C y épocas de sequía fuertemente marcadas. Al suroccidente colombiano, este bosque se encuentra asociado al parche del Valle del Patía, del cual se conoce poco sobre su diversidad y servicios ecosistémicos, además de encontrase altamente degradado por acciones antrópicas, es por esto que corre peligro de desaparecer. Adicionalmente, la poca información que se tiene sobre las abejas que hacen parte de ecosistemas subxerofiticos y la actual problemática sobre el declive de sus poblaciones, genera una gran preocupación, por lo que requiere medidas que permitan tomar acciones para su protección y conservación tanto del ecosistema como de la fauna asociada. Por lo anteriores importante adelantar estudios que permitan conocer la fauna de abejas y su flora asociada en Bosque Seco Nariñense, ya que, con estos se podrán implementar acciones preventivas, así como explorar alternativas que integren los procesos agrícolas con los servicios ecosistémicos prestados por estos insectos, beneficiando de esta manera a los agricultores y comunidades de esta zona. En Nariño el bosque seco se distribuye entre los municipios de Taminango, San Lorenzo, Chachagüí y El Tambo, donde se realizarán salidas de campo con el fin de determinar el ensamblaje de abejas y su flora asociada de la zona bajo métodos estadístico, obteniendo como producto final una caracterización y una colección de especies, lo cual aporta a entender las poblaciones de antófilos como la dinámica del ecosistema. Abeja Bioma Bosque Seco Tropical Ensamblaje Especie José Andrés Córdoba Mora nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Biogeografía, ecología de poblaciones y comunidades nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jhon Jairo
 Estandarización de Marcadores Moleculares Microsatélites de la Ranita Cutín de Castelvi (Pristimantis farisorum) A partir de Primers Heterólogos El páramo de Paja Blanca pertenece al complejo de páramos Chiles-Cumbal del departamento de Nariño, cubre aproximadamente 24 veredas de los municipios de Sapuyes, Iles, Gualmatán, Guachucal, Contadero, Ospina y Pupiales que se ven beneficiados de los servicios ecosistémicos que brinda el páramo, el principal de ellos, la captación y retención del agua que ocurre en gran medida por acción de sus comunidades vegetales dentro de las cuales destaca Espeletia pycnophylla, especie de frailejón que además de participar en la regulación del recurso hídrico es micro hábitat de especies de artrópodos, produce biomasa que evita la erosión del suelo entre otras funciones que los hacen indispensables dentro del mantenimiento del equilibrio del páramo, sin embargo y a pesar de ser un área protegida, en el último año investigadores de la Universidad de Nariño han registrado una enfermedad en algunos individuos de esta especie cuya sintomatología incluye deformación de las hojas y pudrición de la roseta que puede comprometer su capacidad de captación y regulación del agua, esta situación se atribuye a la presencia de hongos patógenos e insectos asociados a herbivoría que además pueden estar actuando como vectores de hongos, es por ello que la presente investigación tiene como objetivo identificar si los insectos asociados a Espeletia pycnophylla del páramo de Paja Blanca que están afectados por la enfermedad pueden ser vectores mecánicos de los patógenos que causan la sintomatología. Para cumplir con este objetivo se implementará la metodología de Alves, (1992) en la que se propone aislar e identificar hasta el nivel de género los posibles hongos asociados a diferentes estructuras de los insectos que se encuentren en individuos afectados de E. pycnophylla del páramo de Paja Blanca y compararlos con hongos aislados e identificados en una investigación previa a partir de plantas de E. pycnophylla que presentan la enfermedad y en caso de que se reporten los mismos géneros de hongos se podrá inferir que los insectos tiene la capacidad de comportarse como vectores mecánicos de hongos patógenos que afectan a E. pycnophylla del páramo de Paja Blanca. La información obtenida a través de esta investigación permitirá reconocer que insectos pueden estar aportando en la dispersión y que géneros de hongos están dispersando, información que será fundamental para poder definir las acciones a tomar en próximas investigaciones encaminadas a la mitigación o eliminación de esta enfermedad que amenaza la diversidad y servicios ecosistémicos de uno de los ecosistemas más importantes del país. Citocromo b Diversidad genética en el Neotrópico Marcadores Microsatélitales NADH5 Pristimantis farisorum Edison Livaniel Martinez Palacios nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Bioquímica y Genética de organismos de Alta Montaña nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sonia Yaneth
 ESTUDIO COMPARATIVO DE METODOLOGÍAS DE DESARROLLO DE SOFTWARE Al momento de realizar el proceso de desarrollo de software se ve la necesidad de seguir una metodología que se adapte de mejor manera a dicho proceso. Y al no tener una investigación previa referente al comportamiento de algunas metodologías ya en el proceso de desarrollo causaría una demora en el tiempo de ejecución. Con la existencia de esta investigación la persona o grupo de desarrolladores podrá identificar según criterios y espacios de desarrollo, que metodología es la adecuada para tomar como referencia. Haciendo el proceso mas agil al momento de seleccionar la metodología y por consiguiente un ahorro en tiempo. El aporte económico ayudara a fortalecer el conocimiento. El desplazamiento y participación en eventos de ingeniería ayudan al intercambio de ideas dando mayor soporte al proyecto de investigación, la adquisición de libros referentes a la línea de investigación "Ingeniería de Software" aporta conocimientos científicos de autores destacados en el área. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jose Gaspar Arteaga Camacho nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Alexander
 ESTUDIO COMPUTACIONAL DE LA TAUTOMERÍA CETO-ENÓLICA EN beta-CETOAMIDAS Las beta-cetoamidas tienen diversas aplicaciones en química orgánica, como por ejemplo como intermedios en la síntesis de heterociclos. Estos sistemas presentan una estructura que puede presentar varios tipos de equilibrio tautomérico, siendo el más importante la tautomería ceto-enólica, que involucra el movimiento de un átomo de hidrógeno dando como resultado cambios en la estructura molecular con el concomitante cambio en sus propiedades. Existen varios reportes de carácter experimental que demuestran la existencia de las diferentes formas tautoméricas en beta-cetoamidas; sin embargo, la estabilidad de las mismas bajo diferentes condiciones se discute en términos de la capacidad electrodonora o electroatractora de los diferentes grupos funcionales contenidos en la estructura. En este trabajo se usarán herramientas computacionales para cuantificar los parámetros moleculares que favorecen las diferentes formas tautoméricas en diferentes condiciones, así como elucidar el mecanismo de reacción para el proceso de tautomerización en beta-cetoamidas. beta-cetoamidas Equilibrio ceto-enólico Química computacional Tautomerismo Termodinámica Fausto Andrés Salazar Rodriguez nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Propiedades moleculares Luis Felipe Mera Grandas nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Cesar Augusto
 Estudio computacional de las propiedades ópticas no-lineales de 1,2,4-triazoles sustituidos La óptica no lineal se refiere a una clase de efectos que surge cuando la energía de un campo eléctrico aplicado, ya sea propio de la radiación electromagnética que atraviesa el sistema o un campo externo, es del mismo orden de magnitud que la energía que une a los electrones en las moléculas. En particular, uno de los efectos más importantes es la generación de nuevas longitudes de onda o alternativamente, nuevas frecuencias, lo que permite obtener fuentes de alta energía, como UV o superior, a partir de una fuente laser que opera en el IR o en el visible. Los materiales ideales para aplicaciones ópticas no lineales deben poseer una combinación de propiedades fisicoquímicas que son difíciles de obtener como altas polarizabilidades, alto umbral de daño óptico, alta estabilidad térmica y mecánica, rápida respuesta, facilidad de fabricación y transparencia óptica. A diferencia de los materiales ópticos no lineales inorgánicos, los materiales orgánicos pueden satisfacer todos estos requisitos. Específicamente, estos sistemas presentan coeficientes no lineales que en algunos casos son órdenes de magnitud superiores a los de sistemas inorgánicos, con la ventaja adicional de su versatilidad de diseño. Actualmente, nuevos 1,2,4-triazoles sustituidos están siendo sintetizados en la Universidad de Nariño con el objetivo de evaluar su actividad antifúngica. Con miras a extender la posible aplicación de los sistemas que están siendo obtenidos experimentalmente, en este trabajo se usarán herramientas computacionales para determinar, en términos de polarizabilidades e hiperpolarizabilidades, las propiedades ópticas no lineales de 1,2,4-triazoles sustituidos, así como identificar los parámetros moleculares que favorecen dichas propiedades. 1,2,4-triazoles hiperpolarizabilidad propiedades ópticas no-lineales química computacional teoría del funcional de la densidad Luis Felipe Mera Grandas nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Propiedades moleculares nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Cesar Augusto
 ESTUDIO COMPUTACIONAL DEL EQUILIBRIO TAUTOMÉRICO EN 1,2,4-TRIAZOLES-3-AMINO-5-SUSTITUIDOS Los 1,2,4-triazoles y sus derivados representan una clase de compuestos heterocíclicos de importancia significativa ya que exhiben propiedades biológicas como antifúngicos, anticonvulsivantes, antiinflamatorios, anticancerígenos, lo cual hace que este tipo de compuestos sean ampliamente utilizados en áreas como la agricultura y la medicina. Debido al tautomerismo prototrópico anular que se presenta en estos sistemas, los 1,2,4-triazoles pueden existir en diversas formas tautoméricas de acuerdo con los sustituyentes que se encuentren en la estructura, lo que conlleva a cambios en sus propiedades debido a las diferencias estructurales entre sí. Por consiguiente, el conocimiento de las preferencias tautoméricas y los factores que afectan este equilibrio son esenciales para comprender la reactividad de los compuestos en los procesos químicos y sus efectos sobre los sistemas biológicos. De acuerdo a lo anterior, en este proyecto se emplearán herramientas computacionales para cuantificar los parámetros moleculares que favorecen las diferentes formas tautoméricas en diferentes condiciones, así como elucidar el mecanismo de reacción para el proceso de tautomerización en 1,2,4-triazoles-3-amino-5-sustituidos. 1,2,4-triazoles-3-amino-5-sustituidos Cinética computacional Equilibrio tautomérico Química computacional Termodinámica computacional Fausto Andrés Salazar Rodriguez nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Propiedades moleculares nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Cesar Augusto
 Estudio de formas de solución de situaciones problema, desde las matemáticas escolares y las matemáticas extraescolaes. El objetivo de esta investigación es describir diversas formas de solución para situaciones problema, desde la matemática escolar y la matemática extraescolar. El marco teórico utilizado fue la Etnomatemática (D'Ambrosio, 1997) y prácticas matemáticas (Alberti ,2007). Se hace uso de una metodología cualitativa y descriptiva, enfocada en la revisión de la literatura nacional e internacional durante el periodo (2000-2019). El presente proyecto pretende mostrar, que la aplicabilidad de las matemáticas no se reduce solo contextos escolares, sino también, a contextos cotidianos (extraescolares), que abarcan actividades matemáticas como diseñar, contar, medir, localizar y explicar (Bishop 1999), y posteriormente concluir que una situación problema tiene distintos caminos de solución. Educación matemática Etnomatemática matemáticas escolares matemáticas extraescolares Situaciones problema Pedro Yilber Nazate Calpa nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Etnomatemática nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Hilbert
 Estudio de la actividad inhibitoria de bacterias termófilas aisladas de aguas termales del Volcán Chiles, Nariño-Colombia sobre las bacterias patógenas Escherichia coli y Staphylococcus aureus Se realizará la evaluación de la capacidad inhibitoria de bacterias termófilas aisladas de una fuente de agua termal del volcán Chiles, Nariño contra las bacterias Escherichia coli y Staphylococcus aureus que reportan mayor impacto epidemiológico en Nariño. A través del método de Spot en capa y el ensayo de difusión en pozo se seleccionará la bacteria termófila que mejor presente inhibición contra las bacterias patógenas, se realizará la extracción de los péptidos antimicrobianos y se complementará un análisis parcial con la técnica SDS-PAGE. A través del trabajo de investigación será posible evaluar microorganismos termófilos muy poco estudiados en el departamento de Nariño, que presenten alternativas de agentes antimicrobianos con uso potencial a nivel industrial y sobre todo impacto clínico contra bacterias que se han convertido en un problema de salud pública a nivel mundial. Los datos generados con este estudio previo serán usados para la posterior formulación de un modelo matemático que estime la actividad inhibitoria de los metabolitos aislados de bacterias termofílicas, frente a bacterias patógenas de implicación médica. Actividad inhibitoria Bacterias patógenas Bacterias termófilas Bacteriocinas Fuente termal Mario Andres Pantoja España nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Edith Mariela
 Estudio de la modificación de nanopartículas de cobre y alúmina (Al2O3) con aminoácidos para mejorar la estabilidad termo-oxidativa del aceite de Ajonjolí (Sesamum Indicum L.). Los lubricantes son sustancias cuya utilización previene y reduce el desgaste y la fricción de las superficies en contacto, están compuestos por un aceite base típicamente un aceite mineral y aditivos que contiene en muchos casos sustancias nocivas para el medio ambiente como fósforo, azufre y metales. La toxicidad de los reactivos usados para la formulación de aditivos, la contaminación a la que son expuestos los lubricantes como por ejemplo piezas metálicas producto de la fricción, agua y partículas o residuos del combustible y la preocupación porque no hay un tratamiento adecuado de los desechos usando como método de eliminación de aceites usados la combustión y el vertimiento en alcantarillas y vertientes de agua ha impulsado al estudio de alternativas biodegradables tanto para los lubricantes como sus aditivos. De esta manera se están sintetizando lubricantes con aceites base proveniente de vegetales (Biolubricantes) y a su vez se están usado nanopartículas (NPs) como aditivos. Esta investigación se desarrollará con el fin de la modificación superficial de nanopartículas de cobre (NPs-Cu) y nanopartículas de alúmina (NPs-Al2O3) con aminoácidos (AA): triptófano, tirosina y fenilalanina, mediante dispersión con ultrasonido. Las NPs serán analizadas mediante FT-IR y técnicas superficiales como TEM y SEM antes y después de la modificación. Posteriormente al aceite de ajonjolí (Sesamum indicum L.) previamente caracterizado por FT-IR se le adicionará las NPs-Cu y NPs-Al2O3 modificadas con AA en diferentes proporciones: 0,5; 1; 1,5; 2 y 3% y se evaluará su estabilidad termo-oxidativa mediante calorimetría diferencial de barrido (DSC). Con los resultados obtenidos se determinará cual AA genera la mejor modificación superficial y la concentración evaluada más adecuada para mejorar la estabilidad termo-oxidativa del aceite de Ajonjolí (Sesamum indicum L.) y su posterior uso como bases de un biolubricante Aminoacidos estabilidad termo-oxidativa Modificaciones de nanopartículas nanopartículas de alúmina nanopartículas de Cu Kelly Vanessa García González nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Bioquímica - Estudios Genéticos BIOTRANSFORMACION nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Yaneth Gabriela
 Estudio de la Personalidad de los Gerentes de 12 Empresas Medianas con "Goodwill" en la Ciudad de San Juan de Pasto, Año 2017 En la actualidad, las empresas y su crecimiento se miden por la competitividad, uno de los objetivos primordiales para las empresas es formular estrategias para la consecución de la misma. El desarrollo empresarial es un determinante importante para la generación de nuevos empleos, así como el crecimiento y el desarrollo de la región. Por esto, se hace necesario que se utilicen elementos y enfoques que ayuden al cumplimiento de metas. En el Departamento de Nariño las organizaciones se encuentran en dos momentos respecto a la aplicación de teorías y su desarrollo dentro de las esferas gerenciales, por un lado, tenemos empresas que conservan el uso de teorías tradicionales, como empresas que introducen las nuevas concepciones alternativas de administración, sin tener en cuenta el desarrollo de teorías que proporcionen mejoras dentro de la región en que se desenvuelven, así como tampoco la combinación de unas con otras que converjan y se adhieran a las necesidades y aspectos prioritarios del contexto. Las empresas se componen de diversos factores a tener en cuenta en el desarrollo de sus actividades acordes a su visión y su misión. En muchas ocasiones se omite que no solo es el recurso financiero el que potencia a los entes, sino más bien, que el talento humano y sus capacidades se entrelazan con éste y otros componentes para integrar el florecimiento de la finalidad empresarial. Este trabajo de investigación tiene como base el término "Goodwill", el cual es definido como el reconocimiento por parte de terceros y la aplicación de una prueba psicológica optima y adecuada para el desarrollo de la investigación "DIECISÉIS FACTORES DE PERSONALIDAD de CATTELL (16PF)". La finalidad de Cattell se traduce al estudio de rasgos normales. Por tanto, el propósito principal de la investigación es "Identificar características en común de los gerentes de 12 empresas de la ciudad de San Juan de Pasto, con el fin de dar conocimiento a la comunidad interesada en la aplicación y desarrollo en la gerencia de las empresas", así como también se busca identificar si dichas características influyen en la dirección de ésta. Cattell Empresa Factores de Personalidad Goodwill Psicología Organizacional Jorge Alejandro López Jojoa nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas Administración de Empresas Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social María Alejandra Castillo Espinosa nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas Administración de Empresas nan nan María Camila Díaz Delgado nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas Administración de Empresas nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 ESTUDIO DE LA PRODUCTIVIDAD EN EL CULTIVO DE CAMARONES EN TANQUES DE GEOMEBRANAS EN EL MUNICIPIO DE TUMACO, MEDIANTE LA IMPLEMENTACIÓN DE UN SISTEMA IOT DE MONITOREO Y CONTROL DE LAS VARIABLES OXÍGENO DISUELTO, TEMPERATURA Y AMONIO. El cultivo de camarón en tanques de geomembranas, permite obtener mayor productividad, sin embargo, esto puede generar problemas como: el desequilibrio frecuente de las condiciones físico-químicas en los tanques, el confinamiento excesivo de los camarones, las inadecuadas instalaciones y los factores asociados al transporte de los camarones Este proyecto tiene como objetivo principal estudiar el impacto en la productividad del cultivo de camarón en tanques de geomembrana mediante la implementación de un sistema IOT para el control de variables oxígeno disuelto, temperatura y amonio. Este proyecto se desarrollará en cuatro fases: apropiación del conocimiento sobre las variables de calidad del agua, implementación del tanque de geomembranas, implementación del sistema de monitoreo IoT, cultivo y crianza de los camarones, análisis e interpretación de resultados. El conocimiento existente permitirá identificar las fortalezas y debilidades en la producción del camarón en la región utilizando el sistema de monitoreo, los resultados obtenidos se socializarán en eventos relacionados con la temática, a nivel regional y departamental. Cultivo de camarones IOT(Internet de las cosas) Municipio de Tumaco Sistema de monitoreo y control Tanque geomembranas DIEGO ALEJANDRO VELÁSQUEZ VÁSQUEZ nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software ERICK ALBERTO VIDAL NARVÁEZ nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan FRANCISCO JAVIER TORRES ARBOLEDA nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan JUAN ESTEBAN YANGUATÍN ZAMBRANO nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Carlos Aurelio
 ESTUDIO DE LA VULNERABILIDAD EN CUBIERTAS DEL INSTITUTO EDUCATIVO MUNICIPAL TÉCNICO INDUSTRIAL E IGLESIAS NIÑO JESÚS DE LAS PASCUAS Y LA DIVINA PASTORA DEL CORREGIMIENTO DE MAPACHICO ANTE CAÍDA DE CENIZAS El volcán Galeras se localiza en el Departamento de Nariño a una distancia media de 9 km al occidente de la ciudad de San juan de Pasto (Nariño Colombia) el cual es un volcán actualmente activo [1] y que ha presentado varias erupciones en los últimos años [2]. En las faldas de dicho volcán se encuentra ubicada la cabecera del corregimiento de Mapachico (Mapachico Centro) la cual es la vereda más cercana al cráter del Volcán [3] ya que está ubicada a una distancia media de 5 Km [4]; por lo tanto sus habitantes y sus infraestructuras podrían afectarse por la caída de material piroclasto como la ceniza y otros fenómenos volcánicos no analizados en esta investigación. El objeto de estudio en este proyecto, el cual es apoyado y desarrollado con el grupo de investigación en riesgos, amenazas y medio ambiente (GRAMA) será entonces analizar la vulnerabilidad de las cubiertas por acumulación de ceniza volcánica en las estructuras más usadas por las personas de Mapachico como centro de reunión desde el punto de vista estudiantil y religioso y que eventualmente pueden ser usados como refugios temporales ante cualquier fenómeno volcánico, estas estructuras son el Instituto Educativo Municipal Técnico Industrial y las dos iglesias presentes en este poblado, Niño Jesús de las Pascuas y la Divina Pastora. Para lo anterior se realizara levantamientos en visitas de campo, sistematizando los datos para luego analizarlos y estimar el daño que pueden tener las estructuras mencionadas, para diferentes niveles de acumulación. Este proyecto requerira de financiación ya que para la realización y obtención satisfactoria de los objetivos propuestos se necesitan diversos tipos de recursos, como son dispositivos de almacenamiento de datos, elementos de medición, movilización al área estudiada, fotocopias, libros, revistas e impresiones, movilización académica para la obtención de nuevos conocimientos, entre otros aspectos. Esto con el fin de prevenir daños en la comunidad de Mapachico, tanto en la preservación de la vida de sus habitantes, como en la economía, entorno ambiental y social e infraestructura de la región ante una posible falla de los elementos estructurales analizados. Carga Ceniza volcánica Cercha Cubierta Falla Oswaldo Danilo Chiran Erazo nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo volcanico Pablo Esteban Bernal Granja nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gustavo Adolfo
 ESTUDIO PROBABILISTICO DE LA AMENAZA POR ONDA DE CHOQUE DEBIDO A UNA EXPLOSION DEL VOLCAN GALERAS Galeras es un volcán del sur de Colombia, situado a 9 km de la ciudad de San Juan de Pasto, capital del departamento de Nariño. Es uno de los volcanes de mayor actividad en Colombia y el que cuenta con mayores reportes históricos, con reportes de erupciones importantes desde el siglo XVI [1]. Este ha sido objeto de estudio por su actividad, pero más aún por el inminente peligro que representa para las poblaciones cercanas, que se encuentran dentro de su área de amenaza. En la zona de influencia proximal del volcán se encuentran asentados los municipios de Pasto, con 440.000 habitantes, Nariño con 4900 habitantes, La Florida con 9600 habitantes, Sandoná con 25.700 habitantes, Consacá con 9400 habitantes, Yacuanquer con 11.000 habitantes y Tangua con 9700 habitantes. Esta zona proximal al Galeras en total alberga cerca de 500.000 habitantes (DANE, 2011) [2]. Estos se encuentran en diferentes niveles de amenaza de acuerdo a estudios anteriores, En el volcán Galeras, tanto en los reportes de la actividad histórica como en la actividad registrada entre 1992 y 2010, se tienen evidencias de la ocurrencia de este fenómeno. Para esta actualización del mapa de amenaza de Galeras, se tomó la zonificación que por este fenómeno llevaron a cabo Córdoba & Del Risco (1998), a partir de simulaciones computacionales, empleando programa para el modelamiento de ondas de choque. Dicho programa tiene en cuenta los efectos de las barreras topográficas durante la propagación de ondas de velocidad supersónica y que describe la relación entre la onda de choque y la deformación que ésta ocasiona en un cuerpo sólido. Este trabajo actualizó la zonificación obtenida por los mismos autores para la elaboración de la tercera versión del mapa de amenaza para este fenómeno (Córdoba & Del Risco, 1997). El resultado de estas simulaciones delimita las tres zonas de amenaza que se muestran en la Figura 1. Este proyecto pretende analizar la amenaza probabilística por onda de choque del volcán Galeras. AMENAZA FASTFLO ONDA DE CHOQUE PROBABILIDAD VOLCAN GALERAS Carlos Mario Hernandez Coral nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo volcanico Angie Natali Ortiz Cuellar nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gustavo Adolfo
 Estudio químico y actividad antioxidante in vitro de la fracción polifenólica (antocianinas) aislada de los granos, hojas de mazorca y coronta del maíz morado (Zea Mays L) cultivado en el Departamento de Nariño. Las antocianinas son los flavonoides responsables del color del maíz morado. Estos compuestos son interesantes por su impacto sobre las características sensoriales de los alimentos, ya que se pueden utilizar como colorantes alimenticios naturales. Además, debido a su elevada actividad antioxidante, presentan potenciales beneficios para la salud. En este proyecto de investigación se evaluara la extracción y cuantificación de antocianinas monoméricas y poliméricas a partir de los granos, hojas de mazorca y coronta de maíz morado (Zea mays L.), además de la determinación de las propiedades antioxidantes de los compuestos polifenólicos presentes en los extractos de esta especie de maíz. En primer lugar se realizara el proceso de extracción de antocianinas de maíz morado fresco mediante maceración química, seguido de la purificación, análisis, y cuantificación de antocianinas, capacidad antioxidante y caracterización química por HPLC-MS Se espera obtener un pigmento natural en polvo de maíz morado Zea mays L. a nivel de laboratorio, que presente alta capacidad antioxidante para posible uso como colorante natural alimenticio. Antioxidante Antocianinas Cuantificación Maíz morado Pigmento natural Estefanía Carrera nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 Estudio químico y capacidad antioxidante de pigmentos tipo antocianinas presentes en dos especies de flores silvestres (Tibouchina urvilleana y Tibouchina mollis) del departamento de Nariño RESUMEN El uso de pigmentos naturales en la industria (ejemplo, las antocianinas) es de gran interés en la actualidad. Es conocido que, existe una creciente preferencia por los pigmentos de origen natural ya que se ha comprobado, tienen múltiples beneficios para la salud humana, podrían utilizarse como sensores y pueden ser una alternativa que reemplace a los colorantes sintéticos. En este trabajo de investigación se realizará la extracción, cuantificación, identificación y el estudio de la capacidad antioxidante de los pigmentos tipo antocianina presentes en dos especies de flores silvestres (Tibouchina urvilleana y Tibouchina mollis); se obtendrá un extracto crudo que posteriormente mediante procesos cromatográficos se conseguirá una muestra enriquecida en los colorantes de interés. Los extractos purificados serán caracterizados químicamente mediante espectroscopía UV-Vis y HPLC-MS y luego se evaluará la capacidad de éstos para capturar radicales libres a nivel in vitro. Así, apoyados en la ciencia básica se espera generar conocimiento básico de gran interés para la valoración de nuestra biodiversidad. Antocianinas Capacidad antioxidante especie silvestre Pigmentos naturales Tibouchina Natalia Solarte nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 Estudio Teórico y Computacional de la Ecuación Diferencial Parcial Elíptica de Poisson Los métodos de diferencias finitas, son métodos numéricos que ayudan a aproximar la solución de ecuaciones diferenciales parciales. En el caso de la ecuación elíptica de Poisson, este método es muy empleado y es importante entender como aplicarlo. Una comparación numérica y teórica se desarrollará en este proyecto, comparando las condiciones de contorno de Dirichlet, Neuman y periódica, al aplicarse la solución de diferencias finitas como la de segunda orden o también conocida como discretización de nueve puntos. Condiciones de Contorno Diferencias Finitas Ecuación de Poisson Ecuación Elíptica Ecuaciones Diferenciales Parciales Daniel Andres Melo Jojoa nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Matemáticas: Teoría y Aplicaciones nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Catalina Maria
 EVALUACIÓN COMUNITARIA DE SERVICIOS ECOSISTÉMICOS DEL HUMEDAL NATURAL DEL CENTRO AMBIENTAL CHIMAYOY, PASTO - NARIÑO El Centro Ambiental Chimayoy entre sus componentes presenta uno de los ecosistemas frágiles que según el Ministerio de Ambiente y desarrollo Sostenible "son territorios con alto valor de conservación y que vulnerables a las actividades antrópicas que se desarrollan en ellos o en su entorno". Los humedales realizan variedades de servicios ecosistémicos entre ellos encontramos el abastecimiento, recreación, regulación y funcionar como una reserva de carbono, Hernández (2010) menciona, aun cuando los humedales ocupan sólo entre 4-6% de la superficie terrestre, ellos desempeñan un papel importante en el ciclo de carbono (C) del planeta, este último servicio ambiental es el tema central de esta investigación, pese al potencial que estos representan, no se ha realizado un aprovechamiento ni tampoco existe una sensibilización en torno a temas ambientales que conlleven a su cuidado, preservación, mantenimiento y mejoramiento o a una forma adecuada de potenciamiento de sus servicios ambientales por parte de los locales. Es por esto que la investigación se centra en realizar una sensibilización en la comunidad de Morasurco sobre la importancia de uno de los humedales presentes el cual es el Humedal del Centro Ambiental Chimayoy. El fin de Involucrar a la comunidad va más allá de realizar una explotación económica de los humedales, involucra también el apropiamiento individual y colectivo que los pobladores del sector tengan en cuanto a estos ecosistemas. Para realizar esta investigación se tienen en cuenta los dos componentes mencionados anteriormente y se abordaran desde diferentes metodologías, la primera es la identificación de actores propuesta por el Centro de Estudios en Planificación, Políticas Públicas e Investigación Ambiental (Ceppia, s.f.) que permite establecer cuáles son los principales líderes comunitarios que puedan conllevar así mismo a una sucesión del conocimiento adquirido, para la determinación de carbono se utilizarán parcelaciones en el humedal que cuenta con un área de 0.97 Ha previamente delimitada, en esta etapa se realizar capacitaciones de toma de muestras y procesos de aprendizaje transversales sobre cuáles son las funciones de cada uno de los elementos del ecosistema en cuestión, lo cual representa el segundo objetivo planteado que va más allá de ser una explicación y pasa convierte en un autoaprendizaje por medio de la práctica de los conocimientos. Humedales Identificacion de actores Participación Comunitaria Sensibilización ambiental Servicio Ecosistemico Juan Felipe Tobar nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Angela Andrea
 EVALUACIÓN DE BIOMASA RESIDUAL DE LA PAPA (Solanum tuberosum) COMO SUSTRATO PARA LA PRODUCCIÓN DE ETANOL HIDRATADO EN EL DEPARTAMENTO DE NARIÑO La papa es considerada como un cultivo de gran potencial para la producción de etanol, en el Departamento de Nariño actualmente los residuos de cosecha han sido destinados como alimento para animales. Al obtener etanol hidratado a partir de papa richie (Solanum tuberosum) se da un uso más rentable a éste tubérculo que no se comercializa por su pequeño tamaño, contribuyendo en la reducción del impacto ambiental por causa de acumulación de residuos. La hidrolisis nos permitirá romper las moléculas de almidón y obtener el azúcar fermentable, glucosa; existen dos alternativas para llevarla a cabo, vía enzimática o vía ácida, en esta investigación se realizará hidrólisis ácida con ácido clorhídrico (HCl) debido a los costos y a su disponibilidad, posterior a ello se realizará fermentación utilizando levadura de panadería comercial (Saccharomyces cerevisiae), y finalmente se realizarán los cálculos pertinentes para determinar el rendimiento de etanol hidratado. Con esta investigación se pretende evaluar las condiciones de hidrólisis y fermentación de la papa richie (S. tuberosum) en Nariño y determinar el rendimiento global de la obtención de etanol hidratado a partir de biomasa residual. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Diana Esperanza Benavides Palacios nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Energias Alternativas William Alberto Sosa Romero nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Renato
 EVALUACION DE LA APTITUD PARA PRECOCCION Y ULTRACONGELACION DE TRES VARIEDADES DE ARVEJA (Pisum sativum L.) La arveja (Pisum sativum L.), constituye actualmente un cultivo importante en el Departamento y de alta demanda en el mercado nacional e internacional, debido a su contenido nutricional y por el considerable número de familias que dependen de él. Desde el punto de vista agrícola, la producción de arveja es estratégica para los agricultores nariñenses porque presenta un ciclo de cultivo relativamente corto, lo que permite diferentes arreglos productivos y rotaciones, aparte de tener la capacidad de fijar nitrógeno en el suelo, el cual puede ser utilizado por otros cultivos (Ministerio de Agricultura, 2011). Las arvejas tienen grandes beneficios nutricionales; poseen altos contenidos de fibra, carbohidratos, proteínas, vitaminas del complejo B y potasio, muy bajas en sodio y no tienen colesterol (Frets, 1990) por lo que se considera un importante complemento de una dieta saludable (Sebastiá et al., 2001; Leterme, 2002). El consumo regular de arvejas puede prevenir enfermedades del corazón, rectal y cáncer de mama así como otras enfermedades (Anderson, 2002 y Mathers, 2002). Sin embargo, debido a su naturaleza temporal y perecedera, las arvejas en estado fresco son propensas a la pérdida de nutrientes (Wong et al., 1985; Reyes-Moreno, 1996, 2000). La única alternativa para mantener las características deseables de un alimento por tiempos prolongados es el procesamiento industrial; además es un requisito previo para varios productos alimenticios a fin de mejorar su palatabilidad y digestibilidad (Zhao y Chang, 2008). El desarrollo de productos pre cocidos y congelados se constituye en una alternativa sencilla de conservación (Seiter 1940; Prochaska et al., 2000) muy apreciada por los consumidores e instituciones de servicio de alimentos, dado que en su elaboración no se utilizan aditivos y podría ampliar los mercados para este producto (Bevilacqua et al., 2004). Las variedades de arveja disponibles actualmente en la región, cumplen con los requisitos de los agricultores en cuanto a su precocidad, tamaño de grano, tolerancia a enfermedades y niveles de producción. Sin embargo, no se han realizado pruebas de transformación agroindustrial con estas variedades. Por las razones expuestas, se considera que la pre cocción y congelación de arvejas es una excelente alternativa de proceso agroindustrial para las arvejas en el Departamento. Este trabajo busca estudiar las características de tres nuevas variedades de arveja desarrolladas en la Universidad de Nariño previo a su proceso de congelación y posterior a él, para determinar si ellas se adaptan al proceso de industrialización, brindando así una nueva alternativa pertinente para la cadena de hortalizas en el Departamento. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jonny Jair Pantoja Díaz nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Industrializacion de frutas y horatlizas David Andrés Mejia Polo nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Diego Fernando
 Evaluación de la calidad de aceite de café (Coffea arábiga) de las variedades Castillo y Colombia extraído por presión en frio, en el municipio de Samaniego (Nariño) El café es uno de los principales productos agrícolas y uno de los productos más comercializados en el planeta, sólo superado por el petróleo (Naiduet al., 2008). En los últimos años, Colombia se ha posicionado tercero a nivel mundial en la producción de café, es conocido como el mayor productor mundial de café suave (Hurtado y Dorado,2013). El Departamento de Nariño cuenta con 33.528 caficultores que desarrollan su actividad en 32.068 hectáreas distribuidas en 40 municipios; la productividad de la caficultura nariñense no está por encima de las 65 arrobas por hectárea (Consolidado Agropecuario, 2009), y existe un marcado minifundio (0.92 has/caficultor, en promedio). El 99.20% de los caficultores nariñenses poseen menos de una 1 hectárea 33.261, el 0.68% poseen entre 1 y 5 hectáreas. Y el 0.11% son propietarios de fincas con más de 5 hectáreas. Este renglón productivo es fundamental para la vida económica del Departamento, por cuanto genera alrededor de 31 mil empleos permanentes y una cantidad importante de jornales adicionales en épocas de recolección (Federación de cafeteros, 2010). El café en el departamento de Nariño se constituye como uno de los principales renglones económicos, al punto en que se ha reconocido al cultivo como la industria de mayor importancia, este café se caracteriza por su alta acidez y cuerpo medio, un aroma pronunciado, y por su sabor limpio y dulce, acompañado de la suavidad intrínseca del Café Colombiano (Federación de cafeteros, 2010). El estudio de la composición química de los granos de café es una herramienta útil para caracterizar y diferenciar las variedades de café. Como la composición de ácidos grasos depende varios factores, en particular las especies y variedades, la comparación de los patrones de ácidos grasos es una herramienta útil para los propósitos clasificación ( González et al., 2001). Según Rosero y Moreno (2006) El aceite de café es un producto obtenido a partir del café tostado, el cual posee una alta cantidad de compuestos odoríferos, los cuales son producto de transformaciones y degradaciones químicas,logradas al someter el café verde a un proceso de tostado.Un criterio importante en la valoración de la calidad del café es su aroma, el aceite esencial presenta una alta carga volátil, encontrándose permanencia en sus características organolépticas. En la extrusión de los granos de café tostado se obtienen dos productos: el aceite fijo de café, con una elevada carga volátil, y la torta, producto mayoritario en el proceso, la cual se define como parte constitutiva del café tostado, sin la misma composición de aceite fijo que la materia prima original. Al aceite de café se le evaluaron los siguientes factores de variación: rendimiento, análisis sensorial, análisis cualitativo de los compuestos volátiles y análisis de la durabilidad (Lopez 2007). Según Ramírez L (2008) con diferentes métodos de extracción, se informa de la presencia de ácidos grasos saturados e insaturados, principalmente ácido palmítico, esteárico, oleico, linoleico, linolénico y araquídico, en donde los ácidos grasos más importantes son el palmítico y el linoleico con un porcentaje de 46.07% y 32.89% respectivamente (Hurtado y Dorado, 2013). Hay un gran interés en el uso de aceite de café para aumentar el aroma potencial de la bebida de café, soluble y café, así como saborizante para golosinas, tortas y pudines. En general, el aceite de café tostado se utiliza para minimizar la incidencia de polvo fino en el café soluble. Este aceite forma una capa superficial y previene la fragmentación de café soluble. En Brasil, el aceite de café tostado se obtiene presionando los granos tostados antes de la extracción de café soluble. Es compuesto por una fracción de lípidos principalmente (alrededor de 75%) (Lucas y Cocero, 2006), lo que lo hace susceptible a la oxidación de lípidos, además de una fracción típica de volátiles de aroma de café y pigmentos que proporcionan un aspecto marrón oscuro (Oliveira et al., 2005). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Elvis Jonny Morales Vozmediano nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Identificación, evaluación, producción y seguridad de compuestos bioactivos de origen natural como ingredientes alimentarios Oscar Ancízar Cifuentes Díaz nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Diego Fernando
 EVALUACIÓN DE LA COMPATIBILIDAD SEXUAL EN CLONES DE CACAO (Theobroma cacao L), REGIONAL EN EL MUNICIPIO DE TUMACO NARIÑO. En el municipio de Tumaco, debido a las bajas producciones de cacao (350 kg cacao seco /ha), en las fincas de los productores, las diferentes instituciones han establecido clones universales tales como: ICS-95, ICS-1, ICS-60, TSH-565, CCN-51, y MON-1 (FEDECACAO y PRONATTA 2000). Estos materiales, a pesar de haber sido probados en el resto del país no presentan buena adaptación a la zona de Tumaco y han sido diezmados por las condiciones ambientales y las plagas y enfermedades propias de la zona. De estos solo sobresalen el CCN51 y el ICS 60, que actualmente están reportando producciones hasta de 1 tonelada de cacao seco /ha. Desafortunadamente, el clon CCN 51 y el ICS 60 no presentan buena aceptación en los mercados de cacao especializado. Ante esta situación CORTEPAZ coleccionó, de las fincas de productores materiales de cacao a través de una caracterización morfoagronómica realizada por la universidad de Nariño, 94 materiales y los estableció en un jardín clonal, de estos se han preseleccionado 10 con las mejores características productivas y de calidad. Desafortunadamente, y como ocurre en el pacifico nariñense, estos materiales han sido propagados indiscriminadamente por los productores en nuevas siembras con resultados desastrosos, específicamente por la baja precocidad y productividad. Se cree que uno de los factores de la baja productividad es el desconocimiento de la compatibilidad de estos clones regionales. Debido a lo anterior, con el presente proyecto se pretende contribuir al mejoramiento de la productividad del cacao en Tumaco a través de la investigación de la compatibilidad de los clones regionales preseleccionados por CORTEPAZ. El trabajo de campo se realizará en el municipio de Tumaco con los productores del consejo comunitario Rescate las Varas, en el jardín clonal de tres años de establecido, en la propiedad de CORTEPAZ en la vereda San Luis Robles. El experimento se hará bajo un diseño de Bloques Completos al Azar con 25 tratamientos y 20 repeticiones, para un total de 100 unidades experimentales. La parcela útil corresponderá a 20 botones florales mientras que el efecto de borde será conformado por 5 botones florales en la periferia de cada árbol. El experimento constara de 5 clones regionales, los cuales serán polinizados entre ellos y consigo mismos. Se evaluará: el porcentaje de compatibilidad entre los clones regionales de cacao, el porcentaje de botones florales fecundados y la densidad de mazorca no abortadas por cada clon. Los datos serán analizados mediante un análisis de varianza para detectar diferencias significativas entre tratamientos. La prueba de Tukey será utilizada para separar los tratamientos. El análisis del experimento se hará utilizando una probabilidad del 95%. Los datos serán procesados con el programa de SAS V.9.4. El costo del proyecto es de $8.000.000 COP. Cacao regional Compatibilidad Polen de cacao Polinización Productividad Judith Alexandra Calzada Preciado nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Rosa Andrea Peralta Segura nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan William
 EVALUACION DE LA INCLUSIÓN DE DIFERENTES NIVELES DE MÚSCULO CARDIACO DE BOVINO EN LA DIETA DE POST-LARVAS Y ALEVINOS DE TRUCHA ARCO IRIS (Oncorhynchus mykiss) EN CONDICIONES DE LABORATORIO Teniendo en cuenta los costos que implican la alimentación en la trucha arco iris, especialmente en las etapas de post-larva y alevino, debido al alto contenido de proteína requerido por esta especie, se planteó el presente proyecto, con el objetivo de evaluar el efecto de diferentes niveles de inclusión (30, 60, 100%) de harina de músculo cardiaco bovino, en el alimento comercial, sobre el crecimiento y la supervivencia de post-larvas y alevinos de trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss), el cual se desarrollará en los laboratorios de Acuicultura de la Universidad de Nariño, ubicados en la ciudad Universitaria, Torobajo, Pasto, Colombia. Para tal efecto, se utilizarán 360 post-larvas de trucha arco iris, distribuidas en 12 acuarios de vidrio, con capacidad para 50 L de agua, a razón de 30 animales por acuario, las cuales serán evaluadas en las etapas de post-larva y alevino, durante un período de 60 días, en un diseño completamente al azar, con submuestreo, conformado por cuatro tratamientos y tres réplicas por tratamiento. Los tratamientos a evaluar son los siguientes: T1 = Post-larvas y alevinos alimentados con balanceado comercial 48% de proteína. T2 = Post-larvas y alevinos alimentados con 70% de balanceado comercial del 48% de proteína y 30% de harina de músculo cardiaco de bovino. T3 = Post-larvas y alevinos alimentados con 30% de balanceado comercial del 48% de proteína y 70% de harina de músculo cardiaco de bovino. T4 = Post-larvas y alevinos alimentados con el 100% de harina de músculo cardiaco de bovino. Las variables que se evaluarán en esta investigación son las siguientes: . Supervivencia. Se evaluará teniendo en cuenta el número inicial y final de post-larvas y alevinos durante el periodo experimental. . Crecimiento en peso. Se obtendrá por la diferencia entre el peso final obtenido en los alevinos y el peso inicial del periodo a evaluar . Conversión Alimenticia. Para la fase de alevinaje se calculará por la relación entre el alimento suministrado y el incremento de peso obtenido durante el periodo a evaluar. . Analisis Parcial de Costos. Para este análisis se tendrán en cuenta únicamente los costos variables, con los cuales se determinará la relación costo-beneficio. alevino alimentación acuícola corazón de bovino costos de producción dietas alternativas Jesica Alexandra Jimenez Rivera nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Olga Natalia Oviedo Gòmez nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan Nancy Valeria Garcia Hoyos nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 EVALUACIÓN DE LA INFLUENCIA DEL SILICIO EN LA INTERACCIÓN CON DIFERENTES NIVELES DE NPK EN LOS CONTENIDOS NUTRICIONALES Y EN LA PRODUCCIÓN DE PASTO RYEGRASS AUBADE (Lolium sp) INTRODUCCION En Colombia el cultivo de pastos tiene cada día mayor importancia, se calcula que hay más de 40 millones de hectáreas cultivadas, incluyendo 15 millones de pastos mejorados, siendo la base principal para el sostenimiento y producción del sector ganadero del país. El uso de fertilizantes en las explotaciones ganaderas de clima frío se inició con la introducción de especies forrajeras altamente productivas y con la adopción de sistemas de manejo tecnificados. Según Rivas (2009) los mayores esfuerzos se han orientado principalmente en el desarrollo de nuevo germoplasma forrajero de alta productividad y adaptado a condiciones de baja fertilidad, elevada acidez y prolongados periodos secos, imperantes en extensas áreas de la región. Algunos aspectos que explican la creciente utilización de fertilizantes son, la creciente demanda de alimentos, el aumento acelerado del precio de la tierra, el progresivo agotamiento de la fertilidad de los suelos, la necesidad de sistemas de producción en el sector ganadero altamente eficientes para ser rentables. Dentro de un programa de manejo de pastos, la fertilización es la práctica que produce los mejores resultados, en un tiempo relativamente más corto, cuando otros factores del suelo no son limitantes para el desarrollo de las plantas. Una fertilización balanceada aumenta la calidad y cantidad del forraje, y por consiguiente, se incrementa la capacidad de mantenimiento y producción por unidad de área. Para obtener una buena respuesta a la fertilización es necesario tener en cuenta varios factores relacionados con el suelo, el clima y la planta. Además, se debe considerar la cantidad y clase de fertilizante, la frecuencia, dosis, método y época de aplicación. Generalmente, los pastos mejorados absorben y utilizan los fertilizantes más efectivamente y crecen más rápidamente a diferencia de un pasto natural; sin embargo si la fertilización no es adecuada, el pasto mejorado pierde mucha de su superioridad al pasto natural (Yoshida, 2005). Si no se hace una fertilización adecuada en el pasto mejorado, todo el gasto para su establecimiento se perderá. La fertilización es importante no solamente para aumentar la productividad del pasto, sino por su función también de mantener la persistencia del pasto mejorado en la pastura. Diferentes trabajos científicos realizados por los centro de investigación más importantes del mundo han demostrado que dentro de un plan de fertilización eficiente se deberá incluir elemento tales como el silicio, ya que dichas investigaciones afirman que las plantas son más susceptibles al estrés biótico como abiótico cuando presentan deficiencias de Silicio. Según Zaragoza (2009), aportar fertilizantes o productos que incorporen silicio tiene un doble efecto sobre el sistema suelo-planta, en primer lugar refuerzan los mecanismos de protección de las plantas contra plagas y enfermedades, y en segundo lugar la aplicación de Silicio en los suelos puede optimizar la fertilidad de mismo mejorando las propiedades hídricas, físicas y químicas del suelo, así mejorando la asimilación de nutrientes por parte de las plantas. JUSTIFICACIÓN E IMPORTANCIA En la producción de pastos de corte, tanto en Colombia como en otras partes del mundo, los más altos costos los representan los fertilizantes y el riego seguido de los herbicidas y plaguicidas, esto no solo trae consecuencias económicas sino también el uso inadecuado puede causar daño sobre el medio ambiente. Por lo cual se ve necesario implementar un manejo óptimo de la fertilización y del uso de insumos agrícolas de acuerdo a las necesidades de la pradera, haciendo énfasis en el uso de un buen plan de fertilización con la ayuda de elementos, tales como, el Silicio, que potencialicen la aplicación de otros, para así disminuir sus dosis y periodos de aplicación y por ende los costos y traer efectos benéficos al medio ambiente, en la conservación y productividad de las praderas. Los pastos constituyen el alimento natural más económico para el ganado, por lo tanto se debe considerar como un cultivo permanente. Nariño es una región que no cuenta con una agricultura desarrollada, por lo tanto la implementación de praderas no es muy viable ya que los agricultores toman este aspecto como no fundamental debido a los problemas antes mencionados, por ello este trabajo trata de buscar una nueva alternativa para enfrentar tales problemas con el fin de obtener praderas que puedan satisfacer las necesidades de mantenimiento, crecimiento y producción animal y de esta manera hacer un uso eficiente de los recursos para crear un sistema de buena producción y productividad, para así contribuir con el desarrollo de la región. El área sembrada de pastos en el departamento de Nariño es de 334.691 hectáreas, esta producción no lograr suplir las necesidades nutricionales que se necesitan para la producción de leche, por esto se complementa con otro tipo de alimentos como concentrados, sales minerales, entre otros, actualmente Nariño se caracteriza por ser una zona productora de leche, pero no suple la demanda que se necesita a nivel nacional, hasta el año 2008 la producción de leche era de 626.835 litros y el precio por litro era de $787; es por esto que es de fundamental importancia estimular la producción de forrajes mediante la implementación de nuevas tecnologías para disminuir o compensar los costos de producción en cuanto a la fertilización y otros insumos. El fin fundamental de esta investigación es contribuir a la disminución de gastos de fertilización mediante potencializadores como el silicio, que de manera eficiente disminuye las cantidades de cada uno de los fertilizantes y hace que estos se aprovechen eficazmente tanto por el suelo como por la planta. ESTADO ACTUAL DEL PROBLEMA En Colombia la producción de pastos de corte ha adquirido una creciente importancia dentro del contexto económico nacional, debido a la pujante demanda en el mercado interno, a pesar de lo anterior, este sistema de producción enfrenta varios problemas tales como las variaciones en su producción debido a que se presenta baja productividad por el uso de prácticas inapropiadas de manejo, pastoreo y la falta de planes adecuadas de fertilización durante su etapa productiva. Otro de los factores limitantes es el rápido deterioro de las praderas el cual es atribuido en parte a los ataques de insectos plaga, enfermedades, la invasión por malezas, el uso de especies no adaptadas al medio y el uso de insumos agrícolas como fertilizantes, herbicidas, plaguicidas, y semillas. Al respecto, varios reportes indican que un 60% de las praderas de pastos introducidos en varias zonas del país se encuentran en avanzado estado de degradación, un factor que inciden en el precio final de su producción, alejando a algunos consumidores o sectores de escasos recursos del consumo de carne y leche y quitándole competitividad al sector frente a otros países productores (ROMERO, 2007). Como consecuencia de estos factores, se ve afectada la calidad, disponibilidad y productividad de pastos, por esto ha sido necesario hacer un uso eficiente dentro de un sistema de producción para favorecer la disminución en los costos de producción. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Maria Luisa Estrada Rosero nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Cultivos Andinos Suelos y aguas Danny Saul Ceballos Ordoñez nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Hugo
 Evaluación de la producción de oxígeno de las microalgas Spirulina sp y Chlorella sp en un fotobiorreactor tubular helicoidal. Las microalgas, como los mayores productores de oxígeno mediante la fotosíntesis, realizan un gran aporte a la estabilidad de los sistemas bióticos acuáticos, por lo cual, su cultivo intensivo en fotobiorreactores puede aportar en la generación de oxígeno para la recuperación de los cuerpos de agua y para la atmósfera. Por lo anterior, se ha propuesto el presente proyecto, con el fin de determinar la eficiencia en la producción de oxígeno de las microalgas Spirulina sp y Chlorella sp, cultivadas en un fotobiorreactor tubular helicoidal con luz artificial. El experimento se desarrollara en los Laboratorios de Acuicultura de la Universidad de Nariño, a partir de una cepa pura de Chlorella sp obtenida por el mismo laboratorio, y una de espirulina adquirida en cepario especializado. Los cultivos intermedios y masivos se realizarán aplicando los protocolos estandarizados por el Laboratorio de esta dependencia, para medir las características hidráulicas del fotobiorreactor, la tasa y el tiempo de crecimiento, y las variables de control de la calidad del agua, para comparar las dos especies de microalgas. curva de crecimiento fitoplancton fotosíntesis hidráulica oxigeno Jenifer Del Carmen Gomez Hernandez nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biodiversidad y Ecosistemas Tatiana Portillo Delgado nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 EVALUACIÓN DE LA REACCIÓN DE ALFA-ALQUILACIÓN DE LA L-PROLINA CON HALOGENUROS DE BENCILO COMO: BROMURO DE BENCILO, CLORURO DE 4-METOXIBENCILO Y CLORURO DE 4-METILBENCILO En el presente proyecto de investigación, se propone evaluar la reacción de alfa-alquilación de la L-prolina(1) con halogenuros de bencilo mediante el método de Seebach[1](Esquema 1)(ver anexo), con lo cual se pretende explorar la posibilidad de extender dicho método a la utilización de halogenuros de bencilo sustituidos como: bromuro de bencilo(7), cloruro de 4-metoxibencilo(8) y cloruro de 4-metilbencilo(9), para la obtención, por primera vez, de dos derivados de la alfa-alquilación de la L-prolina, los cuales se espera que posean características organocatalíticas como lo han presentado otros derivados alfa-alquilados; los productos obtenidos serán caracterizados mediante técnicas espectroscópicas de Resonancia Magnética Nuclear Protónica y de Carbono 13 (1H y 13C), Espectroscopia de Infrarrojo (IR) y Espectrometría de Masas (EM). alfa-alquilación exceso enantiomérico halogenuros de bencilo L-Prolina Oxazolidinona Johnnatan David Bastidas Obando nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Química Orgánica y Organometálica Síntesis asimétrica nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Lynay
 EVALUACION DE LA SUSCEPTIBILIDAD A LA EROSIÓN HIDRICA DE UN SUELO SOMETIDO A DIFERENTES USOS CON ABONOS ORGÁNICOS MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DE UN MINISIMULADOR DE LLUVIA, ANTIPLANO DE PASTO La erosión del suelo es una forma severa de degradación física. Se estima que cerca del 80% del área cultivable en el mundo sufre erosión moderada a severa y 10% erosión ligera a moderada (Lal y Stewart, 1995). Muchos de los suelos con vocación agrícola en Colombia, sufren problemas de erosión que limitan seriamente su capacidad productiva, cerca del 40% del territorio colombiano presenta erosión de muy ligera a muy severa y la zona andina es la más afectada por erosión hídrica con 88% de su área (Olmos y Montenegro, 1987). Una reducción de la erosión hídrica contribuye a mejorar o mantener la productividad de los suelos y así ayudar a la sostenibilidad de este recurso, de allí la importancia de evitar los procesos erosivos, mediante la adopción de prácticas de conservación de suelos (Quiroz e Hincapié, 2007). Cobo, (1998) trabajó en el diseño, construcción y evaluación de un minisimulador de lluvia portátil para estudios de susceptibilidad a la erosión en ladera. De igual forma estudios realizados utilizando minisimuladores de lluvia para medir la erosión hídrica, señalan que suelos de ladera regularmente labrados y desnudos pueden sufrir erosiones de 1,82 t.ha-1, mientras que los lotes cultivados con pastos producen pérdidas por debajo de 1 t.ha-1 (Campo, 2003). Debido a la importancia que tienen los procesos de degradación de los recursos naturales y los procesos erosivos de los suelos en la zona andina del departamento de Nariño y especialmente en la zona del Antiplano de Pasto, surge la necesidad de implementar y adoptar tecnologías que permitan identificar y cuantificar este tipo de problemáticas que se presentan en esta zona. El uso de herramientas como el minisimulador de lluvia portátil ayudara a la evaluación de la susceptibilidad a la erosión hídrica de suelos sometidos a diferentes usos con abonos orgánicos, esto debido a la importancia de la disponibilidad y movimiento del agua que se encuentra en el suelo, se estimara la lámina infiltrada, lámina de escorrentía y la cantidad de suelo erodado a través de lluvias simuladas las cuales tendrán una intensidad de 60 mm/h y una duración de 30min. Además se evaluará algunas propiedades físicas como: la densidad aparente, densidad real, textura, porosidad total, estabilidad de agregados y contenido de humedad mediante pruebas a muestras de suelo de la zona de estudio en el laboratorio de física de suelos en la Universidad de Nariño. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jairo Sarasty Bravo nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales No hay grupos registrados nan Jhimmy Andres Ortega Montenegro nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jesús Antonio
 EVALUACIÓN DE MÉTODOS DE PRODUCCIÓN DE PLANTAS DE MORA (Rubus glaucus Benth) A PARTIR DE ESTACAS. La mora (Rubus glaucus Berth), es un frutal de gran importancia en los mercados nacionales y tiene grandes perspectivas en los mercados internacionales para la exportación de pulpa (Asohofrucol, 2002). En Nariño, el área sembrada con mora ha ido en aumento y en el año 2011 se cultivaron 587 has., con una producción de 3026 has., y un rendimiento de 5,2 t/ha, valor inferior al promedio nacional que en el mismo año fue de 8,1 t/ha (Agronet, 2013). Esta brecha productiva del departamento de Nariño y los niveles nacionales, se debe en gran parte al bajo nivel tecnológico, el cual no contempla la selección de plantas madre ni la calidad de las plantas producidas para la siembra. El presente trabajo, propone analizar tres aspectos importantes en la producción de plantas que mantengan la identidad genética de plantas madres seleccionadas y con calidad fisiológica, expresada en la calidad del enraizamiento. Estos aspectos son: calidad física de las estacas, evaluación de fitorreguladores (ANA, AIA, 2,4-D) y dosis óptima de los fitorreguladores. El estudio se llevará a cabo en condiciones de invernadero, en un sustrato de turba canadiense. La humedad del sustrato se mantendrá diariamente con dos riegos ligeros y se medirá la temperatura del sustrato a las 7:00 am y a la 1:00 pm. Después de dos meses de la siembra, se evaluará la supervivencia de las estacas, el enraizamiento, número de raíces originadas en la estaca y calidad del enraizamiento. Al finalizar el trabajo se espera contar con un protocolo eficiente para la producción de plantas de calidad, que pueda ser implementado por los productores de mora. El problema es la difícil propagación que tienen los productores de mora en la propagación vegetativa del cultivo y la baja competitividad en el mercado. Crecimiento Enrraizamiento Estacas Fitorreguladores Propagación vegetativa Yuly Alexandra Charfuelan Carlosama nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Manejo agronómico de frutales andinos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Javier
 Evaluación del déficit hídrico sobre la fisiología de las variedades Udenar Contadero y Udenar Arboleda de Cyphomandra betacea (Cav.) Sendt en estado de plántula, del departamento de Nariño, Colombia El estrés hídrico en las plantas puede ser causado por la deficiencia de agua en el suelo o por el aumento de déficit de presión de agua en la atmosfera, el cual es el principal factor que limita la fotosíntesis en las plantas y en consecuencia afecta negativamente el crecimiento y producción de los cultivos en cualquier lugar del mundo. Colombia y Nariño no están exentos, presentando frecuentemente temporadas de sequía. Sin embargo las plantas cultivadas presentan dos mecanismos de resistencia, llamados mecanismos de evitación que mediante respuestas fisiológicas y morfológicas preservan la hidratación y turgencia de los tejidos en el cual limitan la transpiración mediante el cierre estomático, disminuyen el área transpirable y aumentan la disponibilidad del agua en el suelo con mayor número de raíces y los de tolerancia que mediante respuestas específicamente de tipo bioquímico actúan mitigando el daño causado por el estrés, como los de fotoprotección que disipan la energía de la radiación a través del ciclo de las xantofilas, visible en la fluorescencia de la clorofila. El tomate de árbol es uno de los frutales andinos que es afectado en su producción y calidad del fruto debido al déficit hídrico, actualmente existen diferentes variedades comúnmente cultivadas en Colombia, pero se desconoce cuál de estas tiene mejor adaptación a diferentes ambientes. Estudios realizados en las variedades de tomate de árbol "Udenar Arboleda" y "Udenar Contadero", han demostrado presentar mayor adaptación a diferentes ambientes en cuanto a rendimiento y calidad, pero aún hace falta conocer el comportamiento y sus respuestas fisiológicas bajo estrés hídrico y cuál de ellas presenta mayor resistencia a este estrés. El análisis del efecto del déficit hídrico de las variedades Udenar Arboleda y Udenar Contadero se realizará en estado de plántula bajo condiciones de invernadero. Se aplicará 4 niveles de humedad de suelo: 25, 50, 75 y 100% respecto a la capacidad de campo, cada tratamiento constará de 4 repeticiones (32 unidades experimentales), cada unidad experimental constará de 6 plantas para un total de 192 plantas; de cada unidad experimental (con 6 plantas) se tomará 3 plantas para la medición de las variables fisiológicas (Conductancia estomática (gs), concentración de la clorofila (CCl), fluorescencia de la clorofila (FCl), potencial hídrico foliar antes del amanecer y del medio día y contenido relativo de agua (CRA)), midiendo 2 hojas del nudo 2 y 3 que estén totalmente expandidas y las 3 plantas faltantes de cada unidad experimental para las variables de crecimiento (Área foliar (LA); peso seco (PSt) y fresco del tallo (PFt); peso seco (PSh) y fresco (PFh) de las hojas; peso seco (PSr) y fresco de la raíz (PFr); longitud del tallo (Lp) y raíz (Lr) y área foliar específica (AFE)). Se realizará una exploración de supuestos de normalidad y homogeneidad de varianza, para luego aplicar un análisis multifactorial y conocer si existen diferencias significativas entre y dentro de los grupos de estudio, además se realizará un análisis de correlación de los factores ambientales registrados, respecto al potencial hídrico foliar del pre amanecer, mediodía y la conductancia estomática (gs), con el fin de tener una aproximación de otras variables ambientales que podrían afectar las respuestas de las plantas y una correlación entre las variables fisiológicas. Déficit Estrés Evitación Fisiológicas Resistencia Jorge Armando Paz Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Diversidad y uso de los recursos genéticos en frutales andinos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Tulio Cesar
 Evaluación del desempeño eléctrico de una celda de combustible de metanol directo Desde la perspectiva energética y ambiental, el desarrollo de dispositivos de conversión de energía busca aumentar su eficiencia y tornarlos lo menos contaminantes posible. Las celdas de combustible de metanol directo (DMFCs) son conversores de energía química a energía eléctrica con una eficiencia termodinámica muy alta y con emisiones de CO2 mucho más bajas comparadas con aquellas que se producen cuando el combustible es quemado en motores de combustión. No obstante, el desempeño práctico de las DMFCs presenta varias limitaciones que son centro de atención para la investigación a nivel científico y tecnológico. El estudio de la correlación entre los diferentes procesos físicos y químicos simultáneos en la celda demanda un trabajo experimental cuidadoso que debe permitir una adecuada interpretación de la influencia de los factores sobre la respuesta eléctrica. Celdas comerciales alimentadas con H2 ya han sido bien estudiadas, mientras sus homólogos que se alimentan con soluciones acuosas de alcohol presentan muchas oportunidades de mejora y por ello condiciones particulares deben ser caracterizadas para cada prototipo. En este proyecto de investigación se propone la construcción y evaluación electroquímica de una celda de combustible de metanol directo. El diseño del dispositivo estará basado en los resultados obtenidos por nuestro grupo de investigación en un proyecto que actualmente está evaluando celdas de combustible alimentadas con etanol. Así, esta propuesta busca complementar el proyecto de desarrollo de celdas de combustible que funcionan con alcoholes y ampliar las perspectivas en esta área. En cuanto a la evaluación electroquímica, los factores a considerar son: concentración de metanol, flujo de solución de alimentación anódica, carga de catalizador en los electrodos y geometría de los canales de alimentación. Se espera que a través de un diseño experimental apropiado se evalué el efecto tanto de los factores individuales como de su interacción, además de encontrar las mejores condiciones que optimicen el desempeño eléctrico de la celda de combustible en términos de la eficiencia y la potencia eléctrica máxima. Celda de combustible Conversión de energía Desempeño eléctrico DMFC Electro-oxidación Mario Andrés Mora Montenegro nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Electrocatálisis Marlon Gioddany Riascos Vallejo nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Cesar Augusto
 EVALUACIÓN DEL EFECTO DE SIETE ABONOS VERDES SOBRE EL RENDIMIENTO DE TRES CULTIVOS TRANSITORIOS EN DOS ANDISOLES DEL MUNICIPIO DE PASTO DEPARTAMENTO DE NARIÑO. En la actualidad implementar cultivos agrícolas en la zona genera altos costos de producción por la demanda de fertilizantes producto de la degradación de estos suelos, por tal razón se presenta alternativas de fertilización que permitan mejorar los rendimientos y las propiedades de los suelos desde un enfoque agroecológico. Frente a esto, se ha propuesto realizar una investigación para conocer el efecto de siete abonos verdes, arvejilla (Vicia sativa L.), llantén forrajero (P. lanceolata L.), alfalfa (M. sativa L.), trébol (T. repens L.), chocho (L. mutabilis L.), nabo forrajero (B. napus L.) y Aliso (A acuminata L.) sobre el rendimiento de tres cultivos transitorios arveja (Pisum sativum L), papa yema de huevo (Solanum phureja L.) y brócoli (Brassica oleracea L.) en dos andisoles ubicados en la granja experimental Botana y en el corregimiento de Genoy, del municipio de Pasto, departamento de Nariño, con el propósito de generar conocimiento que contribuya a mejorar los sistemas de producción y recuperar los suelos degradados producto de las prácticas agrícolas inadecuadas. por estas razones, dado que es una opción de producción para el pequeño y mediano productor de nuestra zona, es factible contar con los recursos que dentro del plan presupuestario se enmarcan, donde la academia esta llamada para apoyar proyectos que contribuyan con el desarrollo de la región. La investigación se llevara a cabo en dos fases, la primera consiste en el establecimiento e incorporación de los abonos verdes, con el propósito de obtener el material vegetal necesario para la investigación. Para esto, inicialmente se hará la siembra de la cobertura vegetal, seguida de la incorporación de la cobertura, siembra de los cultivos y finalmente la cosecha de los cultivos para el posterior análisis. Ya completa esta fase, se procederá a la fase dos, la cual tiene como propósito evaluar los rendimientos de los cultivos en investigación. En cuanto al diseño experimental a implementar, se utilizara un diseño experimental de bloques completos al azar BCA en parcelas divididas con tres repeticiones, donde el factor A será abono verde y el factor B será cultivos , para un total de 8 tratamientos con 3 repeticiones y 48 unidades experimentales. Por otra parte, para el desarrollo del análisis estadístico de los datos, se realizara un análisis de varianza y para aquellas variables que presenten diferencias estadísticas significativas, se utilizará la prueba de comparación de promedios de Tukey. Los análisis estadísticos se realizaran con el programa Infostat Statistical Package. De esta manera se pretende realizar una investigación que contribuya a promover alternativas de producción sostenible que garantice el bienestar del productor y de la sociedad en general. abonos verdes andisoles cultivo transitorio rendimiento suelo Freirer Alexis Molano Rodriguez nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua Jonathan Andrés Trullo Gómez nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Paulo Cesar
 EVALUACIÓN DEL EFECTO DEL ACEITE VEGETAL EXTRAÍDO DE SEMILLAS DE Annona muricata SOBRE LA LIBERACIÓN DE GRÁNULOS DE METALOPROTEINASA DE MATRIZ 9 (MMP-9) EN NEUTRÓFILOS HUMANOS Los neutrófilos o polimorfonucleares (PMN) son la línea celular más abundante entre las células sanguíneas y cumplen diversas funciones en el organismo tales como el control de infecciones, mediador de la inmunidad adquirida o participación en procesos alérgicos y anafilácticos; sin embargo, también se encuentran involucrados en patologías crónicas con componente inflamatorio, tales como hipertensión arterial, diabetes mellitus, artritis reumatoide, cáncer, entre otras. Para el desarrollo de las funciones normales del neutrófilo es necesaria la producción y liberación de metaloproteinasa de matriz 9 (MMP-9), una colagenasa que facilita el transporte de los PMN a través de los vasos sanguíneos y los tejidos, pero que en condiciones patológicas también se encuentra implicada en la patogenia de algunos tipos de cáncer estimulando la angiogénesis, en enfermedades como el asma o el EPOC degradando la matriz extracelular pulmonar, en la diabetes mellitus tipo 1 destruyendo a las células ? del páncreas, o en la ateromatosis facilitando el depósito de colesterol y células espumosas en las placas ateromatosas. Se han identificado distintos compuestos bioactivos en extractos de anonáceas, especialmente en Annona muricata, con efectos antiinflamatorios, anticancerígenos e hipoglucemiantes, en modelos animales y ensayos in vitro. A pesar de sus múltiples propiedades, no se ha estudiado si el aceite vegetal extraído de las semillas de A. muricata presenta efecto regulatrorio sobre la liberación de MMP-9 en neutrólifos humanos, por lo que la obtención de esta información podría facilitar el desarrollo de nuevos estudios que permitan validar a los compuestos derivados de A. muricata como posibles agentes terapéuticos en enfermedades inflamatorias, contribuyendo a la actual demanda de nuevas alternativas terapéuticas efectivas y con menos efectos adversos que las actualmente encontradas. Adicionalmente, mediante la realización de este proyecto se busca dar un valor agregado a las semillas de A. muricata que normalmente se consideran material de desecho de procesos de transformación de los alimentos, contribuyendo así a la disminución de la contaminación y la pérdida de material aprovechable. Annona muricata Guanábana Inflamación Metaloproteinasa de matriz 9 Neutrófilos Andres Francisco Ortiz Sotelo nan Medicina Ciencias de la Salud Medicina Salud Pública Prevención de Cáncer (C) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sandra Jaqueline
 EVALUACIÓN DEL INSECTICIDA RYNAXYPYR (CORAGEN) SOBRE SU ACCIÓN OVICIDA EN HUEVOS DE Tecia solanivora (LEPIDÓPTERA: GELECHIIDAE) En Nariño el control de la polilla de la papa Teciasolanivora se realiza exclusivamente mediante el uso excesivo de insecticidas químicos de los cuales no se encuentra información necesaria sobre su acción ovicida, por lo tanto, el conocer la capacidad ovicida de los insecticidas es fundamental para contribuir en los planes de manejo integrado de la plaga. El objetivo de este proyecto es determinar la capacidad que tiene el ingrediente activo Rynaxypyr insecticida químico comúnmente utilizado en Nariño con la característica de disminuir la eclosión y la viabilidad de huevos de T. solanivora. Las muestras de la plaga serán obtenidas de una población de campo, la cual será reproducida masiva mente en el insectario de la Universidad de Nariño, hasta obtener el material suficiente para la realización de los ensayos, que consistirán en evaluar su comportamiento, para ello se registrara 10 individuos de huevos tratados y 10 individuos de huevos no tratados con diferentes concentraciones del insecticida. Los resultados obtenidos de este ensayo serán evaluados mediante un análisis de varianza, para determinar las diferencias entre los promedios de los tratamientos será utilizada una prueba de DMS y los resultados serán sustentados en un hetograma con la finalidad de dar a conocer su efectividad ovicida. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Nhora Jimena Cabrera Lara nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Cultivos Andinos Sanidad Vegetal nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Rolando Tito Libio
 EVALUACIÓN DEL POTENCIAL PRODUCTIVO Y LA RELACION ENTRE COMPONENTES DE RENDIMIENTO DE 20 LINEAS DE HABA (Vicia faba) EN EL MUNICIPIO DE PASTO Las regiones frías de Nariño presentan pocas alternativas productivas, entre ellas la papa, arveja y pastos. Los dos primeros renglones registran altos costos de producción que ascienden a $10.807.205 y $8.500.000 por Has respectivamente. Las habas son cultivos tradicionales en la zona fría de la región andina del sur de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Por su tipo de planta y su manejo agronómico, los costos de producción son relativamente más bajos que la papa y la arveja tutorada siendo además una fuente importante de proteina (entre el 25 y el 36%) con lo cual se contyribuye a la seguridad alimentaria de las zonas altas de Nariño.Encontrar un genotipo con alto potencial de rendimiento puede contribuir a rescatar este cultivo para las comunidades del departamento de Nariño. Por esta razón el grupo de investigación de Cultivos Andinos de la Facultad de Ciencias Agrícolas de la Universidad de Nariño propone el presente proyecto con el fin de evaluar 20 líneas de haba (Vicia faba L.) por su capacidad productiva para contribuir a la búsqueda de una variedad que constituya una nueva alternativa para la región. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Evelin Rosero Patiño nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Cultivos Andinos Mejoramiento genético de cereales, leguminosas de grano, solanáceas y hortalizas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Oscar Eduardo
 Evaluación del proceso de remoción de carga contaminante de un sistema compacto a escala piloto para el tratamiento de aguas residuales domésticas Este trabajo de investigación abordará la evaluación del proceso y comportamiento de un sistema compacto a escala piloto de tratamiento de aguas residuales domésticas para una vivienda ubicada en el corregimiento de San Fernando, Municipio de Pasto. El sistema se implementara con el propósito de disminuir los impactos generados por el vertimiento de este tipo de aguas sobre las fuentes hídricas entre los cuales se encuentran el deterioro del ecosistema y el riesgo de salud pública por contagio de enfermedades diarreicas agudas (EDAS) buscando garantizar una remoción de carga contaminante elevada y así producir un efluente del tratamiento que garantice una recirculación apropiada del agua y minimizar a su vez el gasto total de agua de la vivienda. Este estudio se desarrollará a escala piloto para establecer las bases fundamentales a través del suministro de información de los análisis de control de los parámetros más representativos que se realizarán en el laboratorio como grasas y aceites, presencia de coliformes totales y fecales, sólidos suspendidos, DQO y DBO que permitan implementarlo a futuro en grandes y diversas poblaciones dado que las aguas residuales domesticas comparten características comunes a nivel global. Aguas Residuales Domésticas Carga Contaminante Filtros de Remoción Porcentaje de Remoción Sistema compacto de tratamiento ARD Felipe Pasaje nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil SISTEMAS DE TRATAMIENTO NO CONVECIONALES Catherine Palacios nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Hugo Libardo
 EXTRACCIÓN DE COLORANTES A PARTIR DE PULPA DE CAFÉ (Coffea arabica sp.) MEDIANTE CO2 SUPERCRÍTICO Y EXTRACCIÓN SOXHLET El uso de colorantes sintéticos en los alimentos está siendo cuestionados por sus efectos perjudiciales para la salud, por ello, se está optando por colorantes naturales. Las antocianinas son uno de los pigmentos naturales que se han estudiado y una de las opciones más atractivas para la obtención de colorantes naturales. Debido a esto, en el presente proyecto se plantea la extracción de antocianinas a partir de pulpa de café, la cual es uno de los principales residuos del beneficio del grano, siendo una fuente económica y potencial de antocianinas. Así, en este proyecto, se evaluará la extracción de antocianinas de pulpa de café liofilizada y molida, utilizando CO2 supercrítico como solvente; se trabajará con un diseño compuesto central rotatorio, utilizando la metodología de superficie de respuesta, en el que se variarán factores como la presión (150 y 300 bar), temperatura (40 y 60 °C) y el porcentaje de cosolvente que será etanol (0 y 5%); y las variables de respuesta serán el rendimiento de la extracción y la concentración de la cianidina-3- rutinosido (antocianina mayoritaria en la pulpa). Así mismo, Se realizará la extracción Soxhlet empleando 5 g de la muestra de pulpa, empleando 100 mL de etanol a 78 °C, durante de 8 horas; con el fin de comparar con el proceso de extracción con CO2 Supercrítico. Los extractos obtenidos, se concentrarán por rotaevaporación, con el fin de eliminar el contenido de solvente, además, se liofilizará el extracto para facilitar su caracterización. Posteriormente al colorante se le determinaran los niveles de antocianinas totales mediante el método de pH diferencial. El contenido de la antocianina cianidina-3-rutinósido, se llevará a cabo mediante cromatografía líquida de alta eficiencia (HPLC), utilizando como fase estacionaria una columna C 18 y como fases móviles fueron acetonitrilo y ácido acético al 9% en agua. Para determinar el mejor método de extracción entre los dos plantados, se realizará un diseño completamente a azar, con el fin de compararlos. Finalmente, el colorante rico en antocianinas, se aplicará en yogurt comercial sin sabor, al cual se le realizará un análisis sensorial con diferentes cantidades de colorante, el cual será evaluado por 10 personas, usado como referencia yogurt comercial de fresa. Adicionalmente, se llevará control del pH y la acidez durante el proceso experimental esto con el fin de evaluar cambios en la estabilidad del producto durante cuatro semanas, refrigerado a 4 ºC. antocianinas CO2 supercritico colorante pulpa de café soxhlet ERIKA MARGARITA MARTINEZ BENAVIDES nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Ingredientes naturales para la industria alimentaria, cosmética y farmacéutica Yamid Dayan Paz Gomez nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Andres Mauricio
 EXTRACCIÓN Y CARACTERIZACIÓN QUÍMICA DE PRINCIPIOS ACTIVOS DE ESTRUCTURA FENÓLICA CON PROPIEDADES ANTIOXIDANTES Y ANTIFÚNGICAS (HONGOS DERMATOFITOS), A PARTIR DEL FRUTO DE SANCIA Coriaría ruscifolia L. Los dermatofitos son un grupo de hongos taxonómicamente relacionados que tienen capacidad para invadir el tejido queratinizado (piel, pelo y uñas) del hombre y animales y producir una infección llamada: Dermatofitosis, o conocida comúnmente como Tiña. Las infecciones por dermatofitos de la piel no presentan una única manifestación clínica siendo muy variables, desde síntomas leves, hasta lesiones supuradas e inflamatorias intensas y su apariencia depende en gran medida de la zona del cuerpo afectado. Poseen agentes etiológicos que se clasifican en 3 géneros: Epidermophyton, Microsporum y Trichophyton El cuy, Cavia porcellus, es una especie nativa de los andes, que debido a las condiciones de alojamiento, densidad de población y sanidad, el cuy es un animal susceptible a padecer enfermedades cutáneas contagiosas como la dermatofitosis, que afecta la productividad y causa pérdidas económicas al productor. La investigación se centra en el estudio de los pigmentos tipo polifenoles del fruto de sancia (Coriaria ruscifolia l) , ya que puede ser una fuente que genere otra opción de salud animal combatiendo la enfermedades cutáneas y proporcionando así un medicamento netamente natural. También se las asocia según numerosos estudios con propiedades antioxidantes, relacionadas con efectos benéficos para la salud, preventivos de enfermedades y con efectos positivos sobre el nivel antioxidante del organismo. Dado que aún no existen estudios realizados sobre la efectividad de los compuestos polifenolicos frente a hongos dermatofitos y capacidad antioxidante de los mismos presentes en la Sancia (Coriaria ruscifolia l), con la investigación se pretende incentivar el aprovechamiento del fruto, enfocándose en el estudio y caracterización de los compuestos polifenolicos presentes en el fruto de sancia, para evaluar su posible inhibición del crecimiento de hongos dermatofitos y actividad antioxidante. Para poder llevar a cabo la investigación científica, se realizara una metodología que abarca: la extracción de los pigmentos tipo polifenóles presentes en el fruto de sancia (Coriaria ruscifolia l); el aislamiento y purificación de las polifenóles mayoritarios para lo que se empleara técnicas cromatográficas como cromatografía de columna (CC) y cromatografía líquida de alta eficiencia (HPLC); la identificación química para lo cual se empleara espectroscopia UV-Vis, cromatografía de columna de alta eficiencia acoplada a espectrometría de masas (HPLC-masa) con ionización electrospray ; la cuantificación de polifenoles mayoritarios usando métodos espectrofotométricos; y la determinación de la actividad antioxidante a los polifenoles mayoritarias aisladas del fruto mediante la técnica TEAC (actividad antioxidante equivalente a Trolox), la evaluación del efecto inhibidor se realizara mediante el método de pozos. Al llevarse a cabo la investigación, sería uno de los primeros estudios sobre la extracción y caracterización de compuestos polifenolicos del fruto de sancia (Coriaria ruscifolia l) que se realice en el Departamento de Nariño y en el País, como también es uno de los primeros en evaluar la actividad antifúngica de este tipo de extractos sobre hongos dermatofitos, por lo cual contribuirá al desarrollo tecnológico y científico del departamento de Nariño, siendo por esta razón necesarios los recursos económicos que faciliten su desarrollo, esperando proveer resultados satisfactorios que incentiven a posteriores estudios a la comunidad científica . antifungico antioxidantes pigmentos polifenoles sancia Erika Johana Enriquez Yepez nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Productos naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 Filogeografía del murciélago de cola corta Carollia perspicillata (Linnaeus, 1758) (Mammalia:Chiroptera) en el nudo de los Pastos, Colombia. La filogeografía permite inferir, a partir de la relación entre la distribución geográfica de los individuos y de sus genes, procesos evolutivos tanto antiguos como recientes (colonización, rutas de dispersión, vicarianza, extinción, etc) para reconstruir la historia de las poblaciones. Una especie para la cual existe un amplio debate sobre su estructuración filogeográfica es Carollia perspicillata, la cual, presenta hipótesis variadas, desde una propuesta inicial de la inexistencia de subgrupos dentro de la especie, la existencia de dos subgrupos (Poblaciones del Bosque Atlántico-Brasil y Poblaciones de Argentina, norte de Brasil-Perú-Ecuador- Colombia- América central), hasta la existencia de mucho más de dos subgrupos (Brasil, occidente de los Andes y el oriente de los Andes). También se ha propuesto que la ausencia de muestras genéticas de poblaciones colombianas de C. perspicillata han dificultado conocer el actual panorama filogenético y filogeográfico de la especie y sus especies hermanas. Por lo tanto, en este trabajo se realizará un análisis filogeográfico de Carollia perspicillata en el Nudo de Los Pastos (Suroccidente de Colombia), mediante el análisis y amplificación de dos genes (Citocromo B -CitB y Citocromo oxidasa I -COI). El impacto de este trabajo se reflejará en la obtención de los primeros datos de secuencias de ADN de la especie en Colombia. El análisis e inclusión de muestras genéticas de individuos de C. perspicillata procedentes del Nudo de Los Pastos Colombiano permitirá la identificación de haplotípos de C. perspicillata en la región y así aportar a describir la relación entre la evolución del Nudo de Los Pastos y la biota que lo habita. Carollia perspicillata CitB COI filogeografía Nudo de Los Pastos Leonor Milena Villarreal Paz nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Filobiogeografía y aspectos genéticos y moleculares de la biodiversidad nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sonia Yaneth
 FORMULACIÓN DE UN BIOFUNGICIDA A PARTIR DE UNA EMULSION CON ACEITE ESENCIAL DE OREGANO SILVESTRE (Lippia origanoides H.B.K) FRENTE AL FITOPATOGENO Fusarium oxysporum f. sp. pisi CAUSANTE DE MARCHITEZ VASCULAR DE ARVEJA (Pisum Sativum L.) A nivel mundial la arveja (Pisum sativum L.) tanto en fresca como en seca es destinada en su gran mayoría para el consumo humano; otra parte es utilizada en la industria de alimentos balanceados para animales y la elaboración de ensilaje (FENALCE, 2010). Cifras de la FAO indican que la producción mundial de arveja verde (incluidos los guisantes), en el 2008 fue de 8,4 millones de toneladas, ubicando ala China como el primer productor, seguida de India y Estados Unidos. Colombia figuró en el puesto 25 entre los 95 países productores de arveja fresca. En la mayoría de los casos los excedentes de estos países son bajos en relación con el consumo. Se destaca que se transaron al mercado mundial 228.000 toneladas de arveja fresca (FENALCE, 2010). En Colombia, la arveja después del fríjol, es la leguminosa de mayor importancia se cultiva en 14 departamentos, la mayor producción se encuentra en el departamento de Nariño con 50.132 toneladas/año equivalentes al 50% de las 101.070 toneladas/año que se producen en el país, seguido por Cundinamarca con 20% y Boyacá con 16% (Encuesta Nacional Agropecuaria, 2010; FENALCE, 2010). Se estima que del cultivo dependen más de 26.000 productores, generando alrededor de 2,3 millones de jornales y unos 15.000 empleos directos (FENALCE, 2010). El área cultivada de arveja en Nariño durante el año 2011 fue de 13809 hectárea, con una producción de 60178 toneladas y un rendimiento de 4,4 tonelada/hectárea en vaina verde (Acosta y Eraso, 2012). Según Sañudo (2007) en el departamento de Nariño se encuentran afectados por la incidencia de marchitez vascular, en los municipios de mayor producción de arveja como son: Ipiales, Potosí, Gualmatán, Córdoba y Puerres. El agricultor de arveja se caracteriza por ser pequeño productor, en donde durante el semestre, además de esta leguminosa, siembra otros cultivos; su nivel de estudio es bajo y se basa mucho en el uso de los controles químicos; recibe poca capacitación tecnológica y en su mayoría son propietarios de sus parcelas. El cultivo de la arveja ha sido un factor estabilizador de la economía de los pequeños productores de las zonas andinas, y ha contribuido a su seguridad alimentaria (FENALCE, 2010). La escasa existencia de materiales de arveja en el país, ocasiona según FENALCE (2002) que exista una homogeneidad constituyéndose una desventaja desde el punto de vista fitosanitario, haciendo que el manejo de enfermedades producidas por patógenos sea crecientemente costoso y complejo (FENALCE, 2002). De acuerdo con Tamayo (2000), la principal limitante en la producción de arveja en Colombia es la enfermedad denominada marchitez vascular, causada por Fusarium oxysporum f. sp. pisi. La marchitez vascular causada por Fusarium oxysporum f. sp. pisi en arveja es una de las enfermedades prevalentes y dañinas en cultivos intensivos. Esta enfermedad puede ocasionar pérdidas que varían del 30 al 50 % dependiendo de la incidencia, especialmente, en variedades susceptibles y bajo condiciones climáticas favorables para el desarrollo del patógeno. Los síntomas de la enfermedad inician con una clorosis, seguida por el bajo crecimiento de las plantas, que luego se marchitan y finalmente mueren (Tamayo, 2002; Buitrago et al., 2006; FENALCE 2007). El desconocimiento de alternativas de manejo de la enfermedad, sumando a las plagas (insectos y patógenos) constituyen la principal limitante de la producción agrícola. Se ha comprobado que los plaguicidas químicos, y en particular los fungicidas, pueden tener impactos negativos en la biodiversidad de los agros ecosistemas, así como en la salud pública. Por esta razón diferentes investigadores trabajan en el desarrollo de alternativas de control ecológicas (Zavaleta, 2000). Una de las más actuales es el uso de productos derivados de las plantas, como aceites esenciales: terpenos, líganos, alcaloides, azúcares, esteroides, entre otros (Dixon, 2001). De los aceites esenciales se han demostrado que sus componentes poseen características antibacterianas y fungicida, además son inocuos para el medio ambiente y para los consumidores. Los aceites esenciales son las fracciones liquidas volátiles, generalmente destilables por arrastre con vapor de agua, generalmente son mezclas complejas de hasta más de cien componentes que pueden ser compuestos alifáticos de bajo peso molecular (alcanos, alcoholes, aldehídos, cetonas, esteres y ácidos), monoterpenos, sesquiterpenos y fenilpropanos. En Colombia la superficie cultivada y distribución geográfica, del orégano está presente principalmente en los Departamentos de Antioquia, Cundinamarca y Nariño (Salamanca y Sánchez, 2009). El Orégano (Lippia origanoides H.B.K), es una familia de plantas labiadas, herbácea, muy ramificada, que además se utiliza como sustancia antibacterianas, antifúngica, antiinflamatorias, antioxidantes, anticancerígenos, Todas estas son características atribuidas a carvacrol, un compuesto químico que se encuentra en abundancia (Zanandrea, 2004). Con base en lo anteriormente expuesto, se planteo el presente trabajo de investigación, con el objetivo de formular un biofúngicida a partir de una emulsión con aceite esencial de orégano silvestre (Lippia origanoides H.B.K) frente al fitopatógeno Fusarium oxysporum f. sp. pisi causante de marchitez vascular de arveja (Pisum sativum L). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Edgar Armando Ruano Unigarro nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Obtención de bioinsumos a partir de extractos vegetales Alvaro Javier Vallejo Hormaza nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Diego Fernando
 FP-FLOCK: UN ALGORITMO PARA EL DESCUBRIMIENTO DE PATRONES DE AGRUPACIÓN DE OBJETOS MÓVILES EN BASES DE DATOS ESPACIO TEMPORALES Los recientes avances tecnológicos y el amplio uso de localización por sistemas de posicionamiento global (GPS), identificación por radio frecuencia (RFID) y tecnologías en dispositivos móviles han hecho que las bases de datos espacio temporales recolectadas hayan incrementado con un porcentaje acelerado. Esta gran cantidad de información ha motivado a desarrollar eficientes técnicas, para procesar consultas acerca del comportamiento de los objetos en movimiento, como descubrir patrones de comportamiento entre las trayectorias de objetos en un periodo continuo de tiempo. Los métodos que existen para consulta de trayectorias se centran principalmente en responder un único rango simple de predicado y consultas de vecinos mas cercanos por ejemplo: "encontrar todos los objetos en movimiento que se encontraban en la zona A a las 10 de la mañana (en el pasado)" o "encontrar el coche que condujo tan cerca como sea posible a la ubicación B durante el intervalo de tiempo de 10 de la mañana a 1 de la tarde". Recientemente, diversos estudios se han centrado en la consulta de los patrones para la captura del comportamiento de los objetos en movimiento reflejada en colaboraciones tales como clusters móviles [4] [7], consulta de convoyes [5] y patrones de agrupación [3] [1] [13]. Estos patrones descubren grupos de objetos en movimiento que tienen una "fuerte" relación en el espacio durante un tiempo determinado. La diferencia entre todos esos patrones es la forma de definir la relación entre los objetos en movimiento y su duración en el tiempo. En este trabajo se enfocará en el descubrimiento de patrones de agrupación, conocidos como "flocks", entre los objetos en movimiento de acuerdo a las características de los objetos de estudio (animales, peatones, vehículos o fenómenos naturales), como interactúan entre si y como se mueven juntos [8] [12]. [13] define patrones de agrupamiento como el problema de identificar todos los grupos de trayectorias que permanecen "juntas" por la duración de un intervalo de tiempo dado. Consideramos que los objetos en movimiento están suficientemente cerca si existe un disco con un radio dado que cubre todos los objetos que se mueven en el patrón (Figura 1). Una trayectoria satisface el patrón anterior, siempre y cuando suficientes trayectorias están contenidos dentro del disco para el intervalo de tiempo especificado, es decir, la respuesta se basa no sólo en el comportamiento de una trayectoria dada, sino también en los más cercanos a él. El enfoque actual para descubrir patrones de agrupación de movimiento consiste en encontrar un conjunto adecuado de discos en cada instante de tiempo y luego la fusión de los resultados de un instante de tiempo a otro. Como consecuencia, el rendimiento y el número de patrones final depende del número de los discos y cómo estos se combinan. En el ejemplo de la Figura 1 se muestra un patrón de agrupamiento el cual contienen tres trayectorias T1, T2, T3 que están dentro de un disco en tres instantes de tiempo consecutivos. Los discos se pueden mover libremente en el espacio bidimensional con el fin de acomodar los tres objetos en movimiento y su centro no tiene por que ser cualquiera de las localizaciones de los objetos en movimiento. Esto hace que el descubrimiento de agrupación de patrones sea mucho más complicada porque hay un número infinito de posibles colocaciones del disco en cualquier instante de tiempo y el posible número de combinaciones convierten al problema en un problema NP-complejo. El objetivo principal de esta investigación será definir una serie de pasos resumidos en un algoritmo que permita reducir el número de ubicaciones posibles para los discos y reducir el número de combinaciones involucradas. De igual manera se pretende hacer uso de técnicas de minería de datos ampliamente conocidas para mejorar el tiempo de obtención de los patrones. La implementación de este algoritmo tiene diversas aplicaciones tales como: sistemas integrados de transporte, seguridad y monitoreo, seguimiento a grupos de animales y fenómenos naturales, encontrando así una alternativa diferente para solucionar los problemas en el mundo, analizando como se mueven los objetos en la tierra y cuales son los patrones de comportamiento que existen entre si. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Omar Ernesto Cabrera Rosero nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Deteccione de patrones con tecnicas de mineria de datos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Andrés Oswaldo
 Fractales, matemáticas y algoritmos Al intentar describir las formas de nuestro mundo podemos observar que muchas no son regulares, o que tienen muchos quiebres, por lo que la geometría tradicional no es una buena opción para estudiarlas y relacionarlas. El estudio de los fractales intenta describir como la geometría fractal se asemeja con nuestro mundo irregular. En este proyecto se pretende estudiar las conexiones entre fractales, matemáticas y su implementación por medio de algoritmos. Este estudio se aplicará utilizando herramientas de diferentes ramas de las matemáticas tales como: Álgebra, Teoría de Números, Computación Científica, Geometría, Análisis Matemático, entre otras. De tal manera que en este proyecto inicialmente se realizará una revisión bibliográfica de los conceptos necesarios acerca de fractales, al mismo tiempo se estudiarán los conceptos matemáticos que sustenten su construcción. Una vez se consiga un manejo adecuado de los conceptos estudiados se propone usar estructuras de datos para realizar implementaciones computacionales de algoritmos eficientes para la visualización de fractales. Posteriormente, se utilizarán estas representaciones para analizar sus propiedades y relacionarlas con objetos y aplicaciones del mundo real. Algoritmos recursivos Dimensión Estructura de datos Fractales Geometría fractal Diego Javier Guerrero Escobar nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Geometría Computacional nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Catalina Maria
 Generalización del método de Newton y sus aplicaciones Una gran variedad de aplicaciones en diferentes áreas de la ciencia, exigen en su modelación matemática la necesidad de solución de ecuaciones no lineales para la obtención de un resultado específico de una aplicación. Esta necesidad se ve por ejemplo, cuando se tienen dos modelos diferentes que definen la cantidad de poblaciones y se desea saber en que momento estas cantidades podrían ser iguales; otra opción sería si se desea predecir una población en un instante de tiempo dado o por que no en el caso de la medicina para determinar la máxima concentración de un medicamento que se le puede aplicar a un paciente sin ningún peligro. Es claro que es muy importante estudiar, entender e investigar métodos numéricos para determinar raíces de funciones. Más aun, es sabido que el método de Newton o método de Newton-Raphson es un método muy potente y usado para la solución de ecuaciones no lineales, tanto por su facilidad de entendimiento y aplicación como por tener la opción de que puede ser generalizado a más de una dimensión. Así, estudiar el método de Newton en el caso real y en su generalización, aplicarlo e implementarlo es de gran interés para nosotros. Complementaría nuestro conocimiento y abriría una nueva área de investigación, la cual muy probablemente podrá ser complementada en trabajos de grado. derivada inversas de matrices Jacobiano método de Newton-Raphson método del punto fijo Juneth Andrea Teran Tarapues nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Matemáticas: Teoría y Aplicaciones nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Catalina Maria
 Identificación de cadaverina y putrescina en la quebrada San Miguel y el suelo del cementerio Jardines Cristo Rey La inhumación de cadáveres en el subsuelo y su posterior descomposición suponen la generación de sustancias tóxicas para el suelo y para fuentes de agua cercanas, es así como los cementerios se convierten en fuentes de contaminación por la producción de dichas sustancias, situación favorecida por su contigüidad con cursos de agua, como es el caso de los cementerios Jardines Cristo Rey y Jardines de las Mercedes. Por lo anterior, en este estudio se pretende determinar la presencia de aminas biogénicas, tales como la cadaverina y putrescina, mediante el método instrumental de cromatografía líquida de alta eficiencia (HPLC) para muestras de agua; en la matriz de suelo, se utilizará el método microkjendahl para la identificación de compuestos nitrogenados, y pruebas bioquímicas para la caracterización microbiológica; todo en función de evidenciar la contaminación derivada de la descomposición de cadáveres en el suelo, y posteriormente, en cuerpos de agua, que, en caso de tener contacto con la población cercana, se puede convertir en una amenaza a la salud pública. Aminas biogénicas Cromatografía Descomposición cadavérica Lixiviados Microorganismos indicadores Johana Elizabeth Riascos Guerrero nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Alejandra Lizeth Mafla Zambrano nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan James
 IMARAÑA: UNA HERRAMIENTA WEB DE ANALÍTICA DE DATOS BASADA EN EL LENGUAJE R PARA SOPORTAR LA TOMA DE DECISIONES EN LAS PYMES DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO Cuando se emplean las herramientas adecuadas para las tareas correctas, los resultados mejoran. Este principio también se aplica a la hora de analizar datos.En algunas ocasiones se cuenta con herramientas tradicionales (como hojas de cálculo) que se adaptan a cantidades limitadas de datos, pero cuando se requieren pronósticos o detectar tendencias en grandes conjuntos de datos, es momento de utilizar herramientas diseñadas específicamente para ese fin. En este proyecto de investigación se plantea desarrollar una herramienta web de Analítica de Datos basada en el lenguaje R para soportar la toma de decisiones en las PYMES del Departamento de Nariño. Esta herramienta será desarrollada bajo software libre y permitirá a los usuarios realizar análisis estadístico y detección de patrones útiles de manera fácil e intuitiva y visualizar los resultados de manera gráfica. El conocimiento descubierto servirá de soporte a las PYMES de la región, para la toma de decisiones acertadas y oportunas que potencien su crecimiento y el nivel de competitividad. IMARAÑA, como se denomina esta herramienta, será probada y evaluada con el repositorio de datos sobre el rendimiento académico en las competencias genéricas de las pruebas Saber 11 del ICFES, presentadas por los estudiantes del departamento Nariño, próximos a terminar su educación secundaria entre los años 2015 y 2016. Esta herramienta será desarrollada por estudiantes investigadores del grupo GRIAS del Departamento de Sistemas, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Analítica de Datos Herramienta web Lenguaje R PYMES Toma de decisiones Juan Camilo Vallejos Guerrero nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Herramientas y sistemas de gestión de conocimiento y recuperación de información JONATHAN ANDRES RODRIGUEZ TELLO nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 INFLUENCIA DE UN CULTIVO INICIADOR DE MICROORGANISMOS SILVESTRES EN EL PERFIL DE COMPUESTOS VOLÁTILES Y NO VOLÁTILES DE LAS SEMILLAS FERMENTADAS DE Theobroma cacao L. PROVENIENTE DEL MUNICIPIO DE LOS ANDES, SOTOMAYOR, NARIÑO La planta de cacao (Theobroma cacao L.) se cultiva principalmente en diferentes zonas tropicales de Asia, África Occidental, América Central y Sudamérica, debido a la alta importancia económica de sus semillas en los mercados nacionales e internacionales. Las semillas de cacao representan la materia prima de varios productos derivados como el chocolate y su calidad es influenciada por diferentes factores, encontrando la fermentación como el proceso más importante. Durante la fermentación tiene lugar una sucesión de diferentes poblaciones de microorganismos, las cuales varían según las características del ecosistema. Además, la actividad microbiana permite la formación de precursores específicos de sabor y aroma a través de diferentes reacciones bioquímicas. En tal sentido, el perfil de compuestos volátiles y no volátiles obtenido en las semillas de cacao fermentadas determina la calidad de su sabor y aroma, y su probabilidad de aceptación en el medio comercial. En el departamento de Nariño la fermentación de cacao se realiza en su mayoría de manera natural, y en el Municipio de Los Andes, Sotomayor, además del uso de esta técnica sin condiciones controladas y con resultados impredecibles sobre la calidad de las semillas fermentadas, se carece de investigaciones sobre los microorganismos asociados a este proceso. Frente a tal situación, este proyecto tiene como objetivo evaluar el efecto de un cultivo iniciador de microorganismos silvestres sobre el perfil de compuestos volátiles y no volátiles de las semillas de cacao fermentadas, en comparación con el cacao fermentado bajo condiciones naturales en dicho municipio ubicado en la Región Andina Nariñense. Para la selección e identificación de los microorganismos con potencial fermentativo que van a estructurar el cultivo iniciador, se realizarán pruebas microbiológicas, bioquímicas y de biología molecular. Finalmente para la determinación de los metabolitos producidos en los procesos de fermentación evaluados se desarrollarán diferentes análisis químicos. Calidad del cacao Compuestos volátiles y no volátiles Cultivo iniciador Fermentación del cacao Theobroma cacao L. JULIAN FELIPE MARTINEZ MUÑOZ nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Antagonismo microbiano kevin Mauricio Miramag Yaqueno nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Pablo
 investigación participativa para el fortalecimiento del proyecto ambiental escolar (PRAE) en el corregimiento de Morasurco del municipío de Pasto, Nariño En la Ley 99/93 se entrega una función conjunta a los Ministerios del Medio Ambiente y de Educación Nacional, en lo relativo al desarrollo y ejecución de planes, programas y proyectos de educación ambiental que hacen parte del servicio público educativo; así como también en la Ley 115/94, se consagra como uno de los fines de la educación, la adquisición de una conciencia para la conservación, protección y mejoramiento del medio ambiente, de la calidad de vida, del uso racional de los recursos naturales, de la prevención de desastres, dentro de una cultura ecológica y del riesgo y la defensa del patrimonio cultural de la Nación, y que la estructura del servicio público educativo está organizada para formar al educando en la protección, preservación y aprovechamiento de los recursos naturales y el mejoramiento de las condiciones humanas y del ambiente. Considerando que uno de los principios de la Educación Ambiental es la autogestión, en Colombia, se le da soporte político a los Proyectos Ambientales Escolares -PRAES, dentro de los proyectos educativos institucionales con el Decreto 1743/94; en tanto, se genere en los individuos y colectivos conocimientos, actitudes, aptitudes y habilidades para dar solución a los problemas ambientales, o potencializar el patrimonio natural. De igual manera, según la Ley 1549/12 en el Artículo 8, se especifica la importancia de considerar la territorialidad en los proceso de formación ambiental desde el desarrollo de competencias básicas y ciudadanas en la toma de decisiones éticas y responsables frente al manejo sostenible del medio ambiente. En consideración de lo anterior y mediante una Investigación Acción Participativa (IAP), el presente estudio se enfoca en la realización de un diagnóstico ambiental participativo para reconocer las potencialidades e identificar y priorizar los problemas ambientales por medio de diferentes técnicas y herramientas participativas para plantear orientaciones en el accionar ambiental que aporten al fortalecimiento del PRAE en la Institución Educativa Municipal Morasurco y centros educativos de las veredas Tosoabi, San Juan y La Josefina y de ésta manera contribuir en la sensibilización y motivación de la comunidad educativa para emprender procesos de formación ambiental significativos acordes a la dinámica del territorio. Comunidad educativa Desarrollo sostenible Diagnóstico rural participativo Educación Ambiental Participación Yesika Juliana Diaz Delgado nan Ingeniería Agroforestal Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gloria Cristina
 Justicia Social y Educación Matemática: Una mirada a la formación de maestros de matemáticas El objetivo de la investigación es realizar una revisión bibliográfica sistemática y analítica sobre la relación entre justicia social y educación matemática, guiada por las preguntas de investigación ¿Cómo se relaciona la justicia social con la educación matemática; y qué aportes hace esta relación a la formación inicial de maestros de matemáticas?. Se hará uso de una metodología cualitativa y el diseño metodológico es Investigación documental. El periodo seleccionado para el estudio será la literatura publicada entre 2015 y 2019. El análisis de los datos se realizará apoyándonos en las técnicas de la teoría Fundamentada y el uso del software Atlas.ti v. 8.0. El marco teórico se basará en las tres concepciones más importantes de justicia social: como distribución (Rawls, 2000; Nussbaum, 2006; Sen 2010), como reconocimiento (Collins, 1991; Fraser y Honneth, 2003; Fraser, 2008) y como Participación (Young, 1990; Miller, 1999; Fraser y Honneth, 2003; Fraser, 2008); a partir de estas 3 concepciones que se complementan se buscará dar una visión y comprensión más amplia de este constructo en la Educación Matemática. Entre los resultados esperados está comprender la relación de la justicia social con la educación matemática y los aportes de esta relación a la formación inicial de maestros de matemáticas. Educación Matemática Equidad Formación inicial de maestros de matemáticas Justicia Social Políticas Educativas Martín Oswaldo Álvarez Calvache nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Etnomatemática nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Hilbert
 LA ECOPEDAGOGIA EN LA CONSTRUCCIÓN DE ACCIONES EDUCATIVAS PROAMBIENTALES "LA ECOPEDAGOGIA EN LA CONSTRUCCIÓN DE ACCIONES EDUCATIVAS PROAMBIENTALES", es una propuesta que vincula la problemática ambiental relacionada con la disposición de los residuos sólidos, el uso de recursos hídricos y naturales, además de la incomprensión que tienen los estudiantes del colegio Comfamiliar de Nariño Siglo XXI, sobre la concepción de ambiente, basada únicamente en el componente natural y en la idea antropocéntrica de la humanidad, a través de un proceso de educación ambiental que tiene como objetivo el análisis de las acciones educativas, posibles para la conservación del ambiente, impartidas por el colegio mencionado anteriormente. Además, de reconocer el papel activo, participativo y transformador que tienen las acciones de los estudiantes del grado cuarto del colegio Comfamiliar de Nariño siglo XXI, relacionadas con la conservación del ambiente, generando así un sentido de pertenencia que conlleva a actuar responsablemente y con criterio de sustentabilidad, tanto en el hoy, mañana y siempre. La ecopedagogía permite proporcionar una percepción correcta de la problemática social, es decir la problemática ambiental que se genera por las actividades de los seres humanos, para esto se hace necesario fomentar actitudes y comportamientos favorables orientados hacia el futuro sustentable. Conjuntamente, la Ecopedagogía contribuirá a la educación para una actuación responsable hacia el ambiente y a la vez, es una educación por el ambiente. Teniendo en cuenta la naturaleza, respetando sus límites y asimismo valerse de ella para ejercer su acción y sus necesidades, siempre y cuando los seres humanos se solidaricen con el compromiso con la Tierra y con los habitantes de esta, entendiéndose como parte de la naturaleza. Finalmente no se trata solamente de educación ambiental, sino de una interacción entre la educación para el entorno, el desarrollo económico y el progreso social. No se trata de conservar el paisaje, sino la Vida y las mejores Condiciones de Vida para todos, para las generaciones del presente y del futuro. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Erika Yeraldine Guerrero Mora nan Lic. en Educación Básica: énfasis Ciencias Naturales - Educación Ambie Educación Estudios Pedagógicos GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Enseñanza de las Ciencias Camila Alejandra Pinza Ceron nan Física Ciencias Exactas y Naturales Física nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nedis Elina
 LA POLÍTICA FISCAL Y SU INCIDENCIA EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO, 2008-2017 La política fiscal es una de las herramientas económicas que más impacta tanto a nivel económico, como a nivel social, ésta tiene impacto considerable en el ciclo económico bien sea para contribuir a un auge o para corregir falencias del mercado por sí mismo, entre ellas disminuir la brecha de desigualdad que trae consigo el solo hecho de crecer en términos cuantitativos. Por ende, el presente trabajo, tiene como objetivo analizar como la política fiscal incide en el crecimiento económico del departamento de Nariño, para el periodo 2008-2017, evidenciando con ello todo lo que con lleva dicha relación tanto en materia de recaudo tributario, su comportamiento a través del tiempo y sus destinaciones a la población nariñense a través de la administración de la Gobernación de Nariño para dicho periodo por medio del gasto. Para ello se realiza un análisis histórico, de cómo ha evolucionado las finanzas públicas del departamento de Nariño, e igualmente en materia de crecimiento económico se tendrá en cuenta el PIB de cada año, sus variaciones, los sectores que más han contribuido y las características de éstos, para finalmente analizar si la relación entre las dos variables es fuerte, débil o neutral, y con ello proponer alternativas de ajuste en materia fiscal para que contribuya de mejor manera al sector socio económico de la población nariñense. Para su realización, se tendrá en cuenta información secundaria basada en datos, estadísticas, informes, entre otros, presentados por entidades relacionadas como, la Secretaria de Hacienda Departamental de Nariño, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), Banco de la República y la Contraloría Departamental de Nariño. En este sentido se ha estructurado el presente proyecto, en un primer aspecto relacionado, con analizar la incidencia de la política fiscal en el crecimiento económico del departamento de Nariño, 2008-2017, donde se busca estudiar el comportamiento de la política fiscal y del crecimiento económico del departamento de Nariño en el periodo 2008-2017, establecer el aporte de las variables: gastos, impuestos y transferencias en el crecimiento económico del departamento de Nariño en el periodo 2008-2017, y con ello proponer alternativas de ajuste a la política fiscal para contribuir de mejor manera al crecimiento económico del departamento de Nariño. crecimiento económico Gasto público Impuestos Política fiscal Transferencias YOANA MILENA MORAN ACOSTA nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Diana Lizeth Zambrano Ceballos nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas Economía nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Marco Antonio
 LA RECUPERACIÓN DE TIERRAS A PARTIR DE LA ORGANIZACIÓN COMUNITARIA EN EL CABILDO INDÍGENA DE GUACHUCAL EN EL DEPARTAMENTO DE NARIÑO 1980 - 1992 Esta investigación se realizara bajo la problemática general que se ha vivido en Colombia y en Latinoamérica a raíz de la propiedad de la tierra, la división desigual de esta y de cómo las comunidades se han organizado para recuperar aquello que se le ha arrebatado, en este caso se investigará sobre la situación de los pueblos indígenas. Este trabajo tiene como punto de partida un interrogante; ¿Cómo fue el proceso organizativo por la recuperación de la tierra en el resguardo indígena de Guachucal en el departamento de Nariño en los años 1980 -1992? . La investigación se adelantará desde un enfoque teórico de cohorte marxista e interpretativo; la metodología de abordaje se diseñó desde el paradigma cualitativo y un enfoque histórico hermenéutico. Esto permitirá hacer un trabajo de recuperación de memoria colectiva, dando legitimidad a la organización y el proceso de recuperación de tierras. Entre los impactos esperados con este proyecto se encuentra el apoyo a la cultura de las comunidades indígenas para que estas puedan recuperar su historia y legitimar procesos como los de recuperación de tierras; además como una estrategia para que la comunidad pueda empoderarse de su historia y que esta pase de generación en generación se busca agenciar la creación de un museo o centro de memoria que permita fortalecer la identidad y los procesos organizativos encaminados a la recuperación de tierras. ACCIÓN COLECTIVA LIDERAZGO ORGANIZACIÓN COMUNITARIA TERRITORIO TIERRA Aura Patricia Canchala nan Sociología Ciencias Humanas Sociología GRUPO MULTIDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIÓN SOCIAL - GRUMIS Política, conflicto y sociedad civil nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Ángela Rocío
 LA VACUNACIÓN COMO ESTRATEGIA PARA CONTROLAR LA INCIDENCIA DE LA INFLUENZA A EN EL MUNICIPIO DE SAN JUAN DE PASTO. La modelización matemática es utilizada para entender problemas de interés asociados con situaciones reales, a través del modelado matemático se formulan y estudian hipótesis que contribuyen en la de toma decisiones, tales como las estrategias que se debe implementar para controlar la propagación de una enfermedad. En este sentido, los modelos que estudiamos son útiles para el análisis retrospectivo de los brotes previos, la planificación de emergencias y recursos, etc. La comprensión de la dinámica de transmisión de la influenza y el impacto de la vacunación en Pasto representa un estudio de gran relevancia para la sociedad nariñense. Enfermedad infecciosa Modelos matemáticos Optimización Vacuna Virus Monica Paola De La Cruz Caicedo nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Eduardo
 LOS DISCURSOS SOBRE EL DESARROLLO EN EL HUMEDAL RAMSAR DE LA LAGUNA DE LA COCHA: 1985-2002 En este proyecto de investigación se realizará una aproximación a los discursos del desarrollo que se han llevado a cabo en el humedal Ramsar de la laguna de la cocha por parte de los campesinos y las instituciones gubernamentales en el periodo de 1985-2002. Periodo en el cual se generan diferentes dinámicas sociales, económicas y políticas en torno al humedal Ramsar, ya que en esta época se pretende llevar a cabo un megaproyecto de energía denominado como proyecto multipropósito Guamuéz, que consistía en crear una gran represa inundando algunos paramos azonales del humedal. Además de generar energía eléctrica a los departamentos de Nariño y Putumayo incluso el Ecuador este proyecto tenía otro fin, el cual radicaba en el abastecimiento de agua a la ciudad de pasto a través de una compleja red de tuberías para transportar el preciado líquido a los acueductos de la cuidad y de esta manera reducir los déficit de agua que en ese momento enfrentaban algunos barrios de Pasto. Todos estos acontecimientos generaron diferentes conflicto de intereses entre los habitantes del corregimiento del Encano y los entes gubernamentales, pues cada parte defendía y argumentaba su posición con respecto a cuál sería el porvenir para la población si se implementaba el proyecto multipropósito Guamuéz. Lo anterior generaría distintos discursos sobre el desarrollo por parte de los campesinos y las instituciones en torno al lago Guamuéz que serían fundamentales para el devenir histórico de la laguna, declarada en el año 2000 como humedal Ramsar de importancia internacional, con el objetivo de proteger el recurso hidrico, los paramos azonales y la biodiversidad de este importante ecosistema. De acuerdo a lo anterior, el objetivo principal de la investigacion consiste en analizar los principales discursos del desarrollo sobre el humedal Ramsar de la laguna de La Cocha, expresados por los campesinos y las instituciones entre los años de 1985-2002. La metodología del proyecto de investigación es cualitativa, con un enfoque histórico hermenéutico de tipo etnográfico, para lo cual, se realizará, una revisión documental de los archivos del proyecto mulitiproposito Guamuez y de la Asociación para el Desarrollo Campesino, el trabajo de campo con registro fotográfico y entrevistas a los campesinos; para interpretar los sentidos que ambos actores dan al desarrollo, los textos escritos y orales serán examinados a partir de las herramientas del análisis crítico del discurso, luego se realizará una matriz de comparación de categorías y los significados de las instituciones gubernamentales y los de la comunidad local sobre la concepción que tienen acerca del desarrollo, en el humedal de importancia internacional. Campesinos Desarrollo Discursos Humedal Ramsar Instituciones DELBER ARTURO JOJOA nan Licenciatura en Ciencias Sociales Ciencias Humanas Ciencias Sociales Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carmen Patricia
 MAÍZ, PRÁCTICAS DE LA TIERRA GRÁFICADAS CON GRANITOS DE ORO Este proyecto surge de la ventaja de estar en el sur de Colombia, en el cual sus gentes también tienen un gran vínculo con las semillas, en este caso con el maíz, existe en esta región la preocupación por conservarla, por su tradición y su riqueza cultural, así mismo vemos este fenómeno de relaciones como un eje para ser proyectado como una producción artística, desde el arte se interpretar esa constante de como el maíz establece sus vínculos sagrados con la tierra y el sembrador, observamos como hoy en día sus aspectos culturares toman fuerza existiendo esa preocupación por tener al maíz en su forma natural. El maíz que brota de la tierra no solo alimenta nuestro cuerpo, sino que nutre nuestra cultura, activo como un sustento económico, podemos verlo como un alimento social que se puede interpretar y expresar a través del arte como medio para comunicar su sentido y su materia para expresar sus formas y símbolos que se crean. hoy en día el maíz el causante de mantener viva muchas tradiciones agrícolas y de ceremonia, así como el hombre celebra con lo que produce la tierra, el arte puede tomar el maíz y contemplarlo a estados de signos que se trasladen y plasmen con el mismo como materia prima, trascrito en texturas, matices, relieves, volúmenes, etcétera y ser interpretados y representados como una producción artística. La pluralidad del maíz se puede leer y plasmar en interpretaciones así como el sembrador ubicaba con sutileza el maíz en el suelo, colocando tierra sobre esa semilla y seguir otra vez esta misma acción, una y otra vez, una danza con la naturaleza en colocar semillas en ella, dejando sus huellas en la tierra, ahora con ese producto que broto de la tierra cargado de la energía del sol y la luna transitaran y serán compartidos, ahora en los textos se guardan recuerdos que seguimos en esta tierra junto al maíz, que por medio del arte interpretamos esta tierra que se erige en sus campos sembrando del dorado maíz. interpretación Maíz producción Artística Semilla Tierra Hernán Darío Guasialpud Pianda nan Artes Visuales (Maestría) Artes Artes Visuales Estudios Artísticos y Culturales ARTE, CREACIÓN Y PRACTICAS DEL CONOCIMIENTO nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Javier Ignacio
 MAKIPURAY: UNA HERRAMIENTA WEB DE INTELIGENCIA DE NEGOCIOS PARA EL DESCUBRIMIENTO DE CONOCIMIENTO ORIENTADA A LAS PYME DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO En este proyecto de investigación se plantea desarrollar una herramienta web libre de Inteligencia de Negocios para el Descubrimiento de Conocimiento, orientada a las PYME del Departamento de Nariño. Esta herramienta estará basada en el lenguaje estadístico R, que permitirá a los usuarios de estas empresas, realizar análisis estadístico y detección de patrones útiles de manera fácil e intuitiva y visualizar los resultados de manera gráfica. El conocimiento descubierto servirá de soporte a las PYME de la región, para la toma de decisiones acertadas y oportunas que potencien su crecimiento y el nivel de competitividad. MAKIPURAY, como se denomina esta herramienta, será probada y evaluada con el repositorio de datos sobre el rendimiento académico en las competencias genéricas de las pruebas SaberPro, presentadas por los estudiantes de programas profesionales de las Universidades del Departamento de Nariño entre los años 2011 y 2014. Esta herramienta será desarrollada por un estudiante investigador del grupo GRIAS del Departamento de Sistemas, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Descubrimiento de Conocimiento Herramienta Web Inteligencia de Negocios Lenguaje R PYME William Geovanny Imbacuán Tutistar nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Inteligencia de Negocios nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 Masificación del cultivo de Daphnia sp., nativa del lago Guamuéz utilizando harina subproductos agroindustriales bajo condiciones de laboratorio En el departamento de Nariño, municipio de Pasto, se encuentra el lago Guamuéz cuyo cuerpo de agua es el nicho de la Daphnia sp., microcrustáceo endémico de este lago y la cual podría considerarse como una alternativa interesante para ser explotada a gran escala, ya que las altas tasas de crecimiento poblacional de los cladóceros están asociadas con la partenogénesis y la alta producción de neonatos, características que favorecen su uso con fines prácticos, tales como alimento para la cría de diversos peces, principalmente en los primeros días de vida de las especies de consumo y ornamentales (Prieto 2006)., por otra parte numerosas investigaciones han comprobado la viabilidad de la Daphnia sp. para ser cultivada de manera masiva, tanto para fines ambientales de repoblamiento, como para estudios de toxicidad y su utilización como alimento vivo; para efectos de lo cual estos microcrustáceos son alimentados con micro algas y materias primas que se constituyen en desechos agroindustriales. En piscicultura el punto crítico en la vida larvaria está en el tiempo que pasa entre la terminación del vitelo y la captura del primer alimento; etapa en la cual se presenta la mayor mortalidad, ya que en este periodo las especies son más vulnerables a las condiciones del medio, y a las enfermedades(Barrera et al., 2003).,dado el pequeño tamaño de la boca, limitada capacidad natatoria, composición bioquímica del alimento y el precario estado de desarrollo del aparato digestivo con baja presencia de enzimas digestivas al inicio de la alimentación exógena (Sipauba y Rocha, 2003).,por lo que el suministro de alimento vivo podría contribuir a la solución de esta problemática, ya que numerosas investigaciones reportan la utilización de subproductos de cereales como el salvado de arroz y el salvado de trigo, en el cultivo a gran escala de cladóceros con bajos costos y facilidad de consecución en cualquier época del año (Pauw et al. 1981 citado por Coll Morales 1991). En la presente propuesta de investigación se pretende demostrar la factibilidad del cultivo en masa de la Daphnia sp., en condiciones de laboratorio, para obtener densidades mayores a 1000 individuos L-1., para cual en este proyecto, además se investigarán tópicos relacionados con el grupo taxonómico al cual pertenece este cladócero, determinación del ciclo bilógico de la Daphnia sp., evaluación del efecto de salvado de arroz, salvado de trigo y spirulina en la producción masiva de Daphnia sp. Así mismo se evaluará el efecto de las fuentes de alimentación sobre el perfil de ácidos grasos de la Daphnia sp., en las instalaciones del Departamento de Recursos hidrobiológicos de la Universidad de Nariño, sede Torobajo; utilizando un diseño completamente al azar con submuestreo, conformado por tres tratamientos y cinco réplicas, para un total de 15 unidades experimentales, cada unidad experimental estará conformada por un acuario de 3 L con 50 Daphnias por litro, para el cultivo inicial, los tratamientos a evaluar seran los siguientes: T1 = Daphnia sp alimentada con spirulina (Testigo), T2 = Daphnia sp alimentada con salvado de arroz T3 = Daphnia sp alimentada con salvado de trigo. Diariamente se tomarán y registrarán datos biológicos tales como densidad poblacional, natalidad, sobrevivencia, y se realizará el control de la calidad del agua como temperatura, pH, oxígeno disuelto en los diferentes tratamientos propuestos. Al finalizar esta parte del experimento se recolectarán todos los individuos por filtración y se les realizará análisis de perfil de ácidos grasos. Los resultados se presentarán en tablas de frecuencia y gráficos estadísticos, en donde se observará la media ± SEM (error experimental). Para la comparación de los diferentes tratamientos, en las variables que cumplan con los supuestos estadísticos, se realizará un análisis de varianza (ANOVA), y cuando existan diferencias significativas (? = 0,05) se aplicará una prueba de comparación múltiple de Tukey; en las variables que no cumplan los supuestos estadísticos se realizará la transformación de los datos o se aplicará una prueba no paramétrica, según el comportamiento de los mismos. En el caso de la variable sobrevivencia para el ciclo biológico se utilizará una prueba de Brand-Snedecor y pruebas de comparación de proporciones. arroz cladóceros cultivo Daphnia sp masivo Jorge Esteban Jurado nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Vanessa Daniela Pardo Caipe nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan Favio Andrés Noguera Muñoz nan Ingeniería en Producción Acuícola Ciencias Pecuarias Recursos Hidrobiológicos nan nan nan nan nan nan nan nan nan Alvaro Javier
 Miradas entre sí: la percepción social entre estudiantes y docentes de Ciencias Sociales en el Liceo Integrado de la Universidad de Nariño Miradas entre sí: La percepción de estudiantes y docentes de ciencias sociales del Liceo integrado de la Universidad de Nariño, es un Trabajo de grado que pretende analizar la tensión que existe en la percepción social que tienen los estudiantes y los profesores de ciencias sociales de Educación Básica Secundaria del Liceo Integrado de la Universidad de Nariño. Teniendo en cuenta que las percepciones sociales están relacionadas con la cultura, la experiencia y las características personales, las variables a priorizar son las de género y contexto socio-educativo. La percepción tiene una causa, efecto, tiempo y espacio, es por eso que se parte de considerar que el colegio como espacio social se va configurando de las interacciones de los individuos que lo conforman. Por lo tanto, las percepciones del mundo y las prácticas sociales surgen de unas interrelaciones, es por eso que esta indagación es una invitación a sumergirse en las percepciones sociales de los docentes y estudiantes entre sí, de las cuales emergen la escolaridad y la educación como constructo simbólico que representa a este espacio social en sí mismo, en el que también hay que tener en cuenta las relaciones sociales que en este caso evidenciaremos mediante el género y el contexto socio-educativo, ello porque si consideramos la relevancia del colegio como una de las instituciones sociales más fuertes, en el sentido de su permanencia en el tiempo, su masividad, podríamos decir que en él podemos encontrar un gran referente de lo que es la sociedad actual y el ser humano que se erige en estas construcciones Metodológicamente este trabajo de grado se centra dentro del paradigma cualitativo como el modelo adecuado para abordar las finalidades propuestas. Cualitativo pues lo que se quiere es analizar las percepciones entre si de los docentes y los estudiantes, y para ello se llevara a cabo entrevistas semi-estructuradas a los docentes de ciencias sociales y se sistematizara las preguntas abiertas realizadas a los estudiantes. Esta investigación también tendrá un apoyo cuantitativo porque se trabajará con una estadística descriptiva a partir de dos encuestas aplicadas a los estudiantes, una encuesta de caracterización socio-educativa de los estudiantes y otra en la que se trata de estimar la presencia de ciertos rasgos sobre la percepción que los estudiantes tienen de sus profesores de ciencias sociales. La población está constituida por una muestra de docentes y estudiantes quienes son una importante fuente de información, ya que permiten reconocer las percepciones de lo que ocurre en el aula de clase, en particular, reconocer la influencia que tiene el género y el contexto socio-educativo. En cuanto al contexto socio-educativo se encuentra al Liceo Integrado de la Universidad de Nariño una Institución que se destaca por sus altos estándares a nivel nacional, por ser una institución pública con altos resultados en las pruebas de estado ICFES y la obtención de varios reconocimientos. La población atendida por el Liceo Integrado de la Universidad de Nariño es de diversos estratos económicos con diferentes orígenes sociales debido a que el ingreso a esta institución es realizado mediante méritos, lo que hace del Liceo una institución abierta hacia el público en general que cumpla con los reglamentos establecidos dentro del manual de convivencia. En consecuencia la institución, el espacio social aparece como un campo de encuentro y desencuentro de percepciones sociales que chocan entre sí. Los estudiantes y los docentes comparten este espacio a través de sus relaciones y prácticas cotidianas, estableciéndose como "normal" cuando pasa inadvertido las tensiones sociales y percepciones entre si, con todo lo mencionado anteriormente se ha decidido realizar este estudio para poder indagar sobre: ¿Cuáles son las percepciones que entre sí, tienen los estudiantes y los profesores de ciencias sociales de sexto a noveno grado de básica secundaria del Liceo Integrado de la Universidad de Nariño? Para este trabajo de grado la percepción se entenderá de acuerdo a Ferrari (2014) como la interpretación de información recibida por medio de los sentidos, imágenes, impresiones o sensaciones para conocer algo. La percepción sin embargo, tiene influencias en factores sociales y culturales y algunas de las diferencias empiezan con la interpretación de la información que se recibe. Es decir, diferente cultura, educación, edad, memoria, inteligencia, e incluso estado emocional, pueden alterar el resultado final de la percepción del entorno físico y social. Docente Educación Básica Secundaria Estudiante Percepción Percepción social María Fernanda Gallardo nan Licenciatura en Ciencias Sociales Ciencias Humanas Ciencias Sociales Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carmen Patricia
 Mismidad e identidad afro en la Institución Educativa nueva Florida de Tumaco Este proyecto busca analizar la aprehensión del discurso eurocéntrico-racista en la mismidad de los estudiantes que se reconocen como afros en la Institución Educativa Nueva Florida de Tumaco. Como metodología se realizará una etnografía mediante la cual se pretende develar los discursos de mismidad de los estudiantes. Con ello se tratará de indagar el nivel de aprehensión del discurso occidental de los estudiantes que se definen como afros frente a su propia identidad y formas de vida, para posteriormente centrarme en identificar como (si es el caso) el discurso eurocéntrico racista ha calado en la consciencia de los estudiantes; de tal manera que existan posibles casos de auto-segregación, auto-marginalización y auto-racismo. Teóricamente el proyecto se soporta en la denominada teoría decolonial, en especial las contribuciones de autores como Ramón Grosfoguel. Colonialidad Eurocentrismo Identidad Mismidad Racismo Yulian Fernando Segura Castillo nan Licenciatura en Ciencias Sociales Ciencias Humanas Ciencias Sociales Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carmen Patricia
 Modelación matemática para la epidemiología de la neumonía en la primera infancia En los últimos años, los modelos matemáticos, han adquirido importancia en la solución de problemas relacionados con la salud, como son las enfermedades infecciosas, ya que éstas son un problema serio de magnitud creciente en la sociedad, que reviste gran importancia; la enfermedad infecciosa más relevante en la primera infancia (0 a 5 años de edad) en San Juan de Pasto, es la neumonía, que ha cobrado gran interés en la comunidad científica debido a sus altas tasas de morbimortalidad en la población. De lo anterior, surge la motivación de este proyecto por intentar aportar desde la biomatemática al entendimiento de la epidemiología de la neumonía en la primera infancia en San Juan de Pasto, mediante la formulación de un modelo matemático a partir del modelo básico SIR. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Enith Amanda Gomez Hernandez nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Elisa Carolina Gonzalez Santacruz nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Eduardo
 MOTOR DE BÚSQUEDA INTELIGENTE DE INFORMES DE INVESTIGACIÓN BASADO EN RECURSOS SEMÁNTICOS PARA EL SISTEMA DE INVESTIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO La búsqueda de información en la web en los últimos años ha sido de vital importancia en el ámbito de las investigaciones. Debido al crecimiento vertiginoso de la información disponible en Internet, la cantidad de resultados obtenidos es muy amplia y muchas veces estos resultados no dicen nada significativo, por tal motivo, se observa la necesidad de reducir esa brecha y brindar resultados significativos y de importancia para el usuario. Muchos de los motores de búsqueda actuales realizan una búsqueda que se basa en la sintaxis de la información que se desea consultar; lo que hacen es encontrar coincidencias, ilustrando una lista de páginas web que pueden contener la respuesta, pero la mayoría de veces el usuario debe determinar si la información presentada es la correcta, convirtiéndose en una tarea bastante compleja dado la cantidad de resultados obtenidos. Los buscadores semánticos en cambio, encuentran resultados en función del contexto, información más exacta acerca de lo que se busca, ofreciendo una cantidad de resultados más sesgada, facilitando la labor de filtrar los resultados por parte del usuario. En el presente proyecto de trabajo de grado se plantea construir un motor de búsqueda inteligente, haciendo uso de la semántica mediante el gestor de base de datos SPARQL y del lenguaje RDF con el manejo de ontologías, que permita recuperar y encontrar la información solicitada de los documentos de investigación que se encuentran digitalizados en el Sistema de Investigaciones de la Universidad de Nariño. El proyecto será desarrollado por estudiantes investigadores del grupo de investigación GRIAS del programa de Ingeniería de Sistemas, de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. De esta manera la investigación propende generar más investigación dentro de la Universidad de Nariño. Ésta es una herramienta orientada a la comunidad investigadora, que incorpora tecnologías, conocimientos y herramientas innovadoras como son: la web semántica, las ontologías, los motores de búsqueda, SPARQL y el lenguaje RDF, fundamentándose en el esquema de las bases de datos y la IA (Inteligencia Artificial); dos potentes ámbitos que en la actualidad son la raíz de muchos frutos obtenidos en la tecnología, que lo que hacen es facilitar la vida a las personas, fomentar la competitividad, motivar al cambio y generar conocimiento que enriquezca la vida informática y computacional. Documentos Digitales Motor de Búsqueda Ontologia RDF SPARQL FELIPE CUJAR ROSERO nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Herramientas y sistemas de gestión de conocimiento y recuperación de información DAVID SANTIAGO PINCHAO ORTIZ nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 OBTENCIÓN DE ÁCIDO L (+)- LÁCTICO A PARTIR DE HIDROLIZADOS DE RESIDUOS DE PAPA UTILIZANDO Lactobacillus casei COMO ORGANISMO FERMENTADOR. Nariño es un departamento productor de papa, la cual es comercializada en el país además de cubrir las necesidades locales. Sin embargo, hay perdidas del producto por diferentes causas, especialmente porque parte de este no cumple con las expectativas comerciales, siendo desperdiciado y aumentando la acumulación de basuras. Sin embargo es posible utilizar estos "desperdicios" para otros fines diferentes a su utilización inmediata como alimento. Es utilizándolo como sustrato para la obtención de productos químicos mediante procesos de bio transformación En este trabajo se trata de aprovechar estos residuos para la obtención de un "producto útil" como es el ácido L(+) láctico. obteniéndose beneficios como la capacidad de eliminar de forma segura los contaminantes acumulados para la remediación del medio ambiente y la producción sostenible de un producto actual, el cual es un compuesto muy versátil utilizado en la industria química, farmacéutica, alimenticia, textil, agrícola y de plástico como la posibilidad de transformación en ácido poliláctico con propiedades biodegradables. Se evaluará el rendimiento de producción bajo condiciones propicias para ello, utilizando algunos procesos de extracción y purificación que puedan ayudar al mejoramiento del proceso integral del producto para que el método pueda adaptarse a las condiciones regionales y así presentar alternativas económicas para los productores de papa de nuestro departamento. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jose Miguel Nastar Calvachi nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Bioquímica - Estudios Genéticos Estudios de variabilidad genetíca nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jesús Adriano
 OPTIMIZACIÓN DEL PROCESO DE SECADO POR ASPERSIÓN PARA LA OBTENCIÓN DE MORA EN POLVO La mora (Rubus glaucus Benth) pertenece a las llamadas frutas exóticas, consideradas como una delicatessen en los países del hemisferio norte, por sus sabores acidulados y por sus cualidades culinarias, lo que a su vez les otorga un gran valor a la hora de la comercialización presentando un interesante crecimiento a nivel mundial. Las condiciones óptimas para el cultivo de la mora están entre 1800 y 2400 msnm, convirtiéndose en una alternativa agrícola para las zonas con climas frío moderado, donde contribuye a mejorar el empleo y los ingresos de los agricultores. En Nariño la producción de mora se ha duplicado en los últimos años, alcanzando cerca de 5700 toneladas en 2014, mientras que en el Plan Frutícola Nacional (2006-2026) se planifica para Colombia un incremento del 94,1% en el área cultivada de mora para el año 2026. La mora posee un alto contenido de compuestos nutricionales y bioactivos, siendo además una fuente promisoria de colorantes naturales, sin embargo, es un fruto altamente perecedero, con vida útil inferior a 10 días y pérdidas postcosecha que pueden alcanzar 60% - 70%, cuando el manejo no se hace adecuadamente, condiciones que limitan la comercialización hacia mercados de exportación. Una alternativa a ello podría ser el secado del jugo con el fin de obtener un producto en polvo. Las frutas deshidratadas en polvo están ganando importancia como saborizantes naturales para la formulación de diversos productos alimenticios y, en el caso de la mora, también podría usarse como colorante natural. Sin embargo algunos métodos de secado resultan inapropiados por afectar fuertemente las características sensoriales y las propiedades nutricionales de las frutas. El secado por aspersión (spray drying) es el método más usado para productos líquidos que son sensibles al calor, siendo sus principales ventajas el alto rendimiento y la reducción del daño térmico. Este proyecto propone obtener mora deshidratada y microencapsulada mediante la técnica de secado por aspersión, de tal forma que se obtenga un producto con adecuadas características de calidad y que conserve en gran medida sus propiedades aromáticas, colorantes y nutricionales. En primer lugar se evaluará la estabilidad de la dispersión de alimentación al secador utilizando un diseño de superficie de respuesta, considerando como variables la velocidad y el tiempo de agitación además de la relación pulpa / encapsulante. La optimización de las condiciones de secado por aspersión para la obtención de la mora en polvo se realizará mediante otro diseño experimental en el cual se evaluaran la temperatura y velocidad del aire de secado y el flujo o caudal de la alimentación. Las variables de respuesta serán el rendimiento del proceso, contenido de humedad, densidad aparente, humectabilidad, solubilidad, contenido de vitamina C y contenido de compuestos volátiles. Encapsulante Microencapsulación Optimización Rubus glaucus Benth Secado por atomización Hernan Darío Martínez Suárez nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Tecnologías Emergentes en Agroindustria Ingredientes naturales para la industria alimentaria, cosmética y farmacéutica nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Oscar
 PARLANA: Sistema Experto para determinar el nivel de inglés según el Marco Común Europeo para las Lenguas en los estudiantes de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. En este proyecto se realizará la construcción de un sistema experto orientado a la web que determinará el nivel de inglés de los estudiantes de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño según el Marco Común Europeo para las Lenguas, el cual será un test inteligente que permitirá conocer cual es el nivel de inglés del estudiante que tome el test. De esta manera PARLANA que ha sido la denominación que ha recibido el sistema experto a desarrollar, permitirá a los estudiantes que tomen un test que estará disponible en la web y donde se podrán registrar llenando un formulario en el cual el usuario creará una cuenta que una vez realizado un registro exitoso le dará al estudiante las credenciales de acceso al test, de está manera los estudiantes tendrán acceso al test. Así cada vez que el test sea realizado por el estudiante arrojará un resultado que se almacenará en la base de datos de PARLANA y servirá para que se cree un historial para cada estudiante, con el fin de evidenciar si hay progreso o no de un estudiante en el manejo de una segunda lengua como el inglés. De está manera con este proyecto se intentará contribuir a mejorar el nivel de inglés de los estudiantes de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño para que el inglés no sea un problema a la hora de acceder a una beca o realizar un intercambio estudiantil, además de esto potenciará el carácter internacional de la universidad. Bilingüismo Buchanan Lenguas Modernas MCER Sistema Experto Alfonso Joaquín Patiño Galarza nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas Galeras.NET Computer Science Education Dario Fernando Criollo Estrada nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sandra Marleni
 Perfil toxinológico del veneno de la víbora boca de sapo Bothrocophias campbelli [Freire Lascano, 1991] del departamento de Nariño, Colombia En Colombia, los envenenamientos ocasionados por serpientes son un problema de salud pública con una frecuencia que oscila entre los 4000 a 5000 casos anuales. Actualmente, la Organización Mundial de la Salud (OMS) lo reconoce como una enfermedad desatendida, cuya carga incluso supera la de otras enfermedades tropicales como lepra, fiebre amarilla, tripanosomiasis, leishmaniosis, entre otras. En nuestro país se incluyó como evento de notificación obligatoria desde el 2004, dichas notificaciones han permitido identificar a la familia Viperidae y especialmente a las especies botrópicas, como las principales asociadas a estos envenenamientos con cerca del 90 a 95% de los casos. Los envenenamientos botrópicos se caracterizan por desencadenar síntomas locales y sistémicos que afectan procesos fisiológicos esenciales tales como la cascada de la coagulación, el sistema renina- angiotensina, la contracción muscular, entre otros y a su vez pueden generar secuelas permanentes en las víctimas como reducción en la movilidad de la(s) extremidad(es) afectada(s), amputaciones e incluso la muerte. Bothrocophias campbelli, es una especie botrópica descrita en 1991, distribuida en Ecuador, Perú y Colombia, cuyos registros datan desde el año 2005 únicamente en el departamento de Nariño. Hasta el momento, el único estudio sobre su veneno se limita al realizado con especímenes procedentes del Ecuador, el cual determina que el veneno es rico en fosfolipasas A2 miotóxicas, proteínas responsables de una de las secuelas más graves en los pacientes, la mionecrosis. Teniendo en cuenta los antecedentes de variación geográfica del veneno en especies relacionadas filogenéticamente procedentes de áreas geográficas cercanas al área de estudio, es de relevancia conocer el perfil toxinológico de los venenos locales. Por lo tanto, este trabajo pretende determinar la letalidad y las actividades biológicas locales (edemática, miotóxica y hemorrágica) y sistémicas (coagulante) del veneno de B. campbelli de Nariño. Este estudio se convertirá en una herramienta importante para las entidades de salud frente a eventuales envenenamientos ocasionados por la especie. Accidente ofidico Actividades biológicas Bothrocophias campbelli Envenenamientos bothropicos Perfil toxinológico María José Sevilla Sánchez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Toxinológia nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jhon Jairo
 Preferencias temporales en el uso del espacio acústico por parte de la avifauna en el Santuario de Flora Isla de la Corota como un sistema insular alto andino La comunicación en animales se basa en el proceso de transmisión de información y juega un papel importante en la ecología, evolución y comportamiento de las especies. En cuanto a la comunicación y transmisión de información por señales acústicas, estos procesos ocurren en un medio dinámico conformado por distintos tipos de sonidos, (1) biofonías (vocalizaciones, llamadas de contacto o alarma y cantos), (2) antropofonías (actividades humanas), y (3) geofonías (viento, agua que fluye, erupciones); los cuales conforman el paisaje sonoro. Generalmente las especies interactúan con los componentes biofónicos y geofónicos durante los procesos comunicativos. No obstante, el creciente desarrollo de las sociedades humanas ha conllevado a una reducción, degradación y transformación de los ecosistemas, en donde el componente acústico también se ha visto afectado con el aumento de antropofonías. Ante esto, los individuos han tenido que adaptarse a nuevas condiciones para poder llevar a cabo sus procesos comunicativos. De esta manera, en el presente trabajo propuesto se busca determinar cómo las especies de aves presentes en el Santuario de Flora Isla de la Corota (SFIC) llevan a cabo sus procesos comunicativos, determinando si el medio es una causa importante de modificación en sus comportamientos vocales; al caracterizar la composición y dinámica temporal del paisaje sonoro e identificar los patrones de actividad vocal de las aves y también, mediante la determinación de diferencias en los parámetros acústicos en las vocalizaciones de aves. Los resultados permitirán determinar el estado del paisaje sonoro, las dinámicas que en este ocurren y como están afectando la transmisión de señales a acústicas; además de servir como línea base para futuros estudios en el Departamento de Nariño, logrando así un fortalecimiento de la investigación acústica en la región. Adaptación acústica Antropofonía Biofonía Geofonía Paisaje sonoro Cristhian Daniel Rosero Calderon nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Ecología comportamental y comunicación animal Diego Fernando Jiménez Ortega nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jhon Jairo
 PRODUCCIÓN Y CARACTERIZACIÓN DE LULO EN POLVO MEDIANTE LA TÉCNICA DE VENTANA DE REFRACTANCIA El lulo (Solanum quitoense), es un fruto exótico que, dadas sus especiales características aromáticas y propiedades nutricionales presenta una demanda creciente en mercados nacionales e internacionales, sin embargo se trata de un producto altamente frágil y perecedero, lo que origina altas pérdidas en poscosecha y dificulta su comercialización, especialmente hacia mercados de exportación. Una alternativa a ello podría ser el secado de la pulpa con el fin de obtener un producto en polvo. Las frutas deshidratadas en polvo están ganando importancia como saborizantes naturales para la formulación de productos como jugos, helados, postres, sorbetes, barras de cereal y fuentes de complejos vitamínicos para deportistas entre otros. Existen diversos métodos para el secado y obtención de alimentos en polvo, sin embargo algunos resultan inapropiados bien sea por afectar fuertemente las características sensoriales y las propiedades nutricionales de los productos o, en el caso contrario, por los elevados costos de operación. El secado por ventana de refractancia es una técnica relativamente nueva que usa agua como fuente de calor, a temperaturas moderadas y tiempos de secado cortos, lo que resulta en productos de alta calidad, siendo conveniente para productos líquidos o semi líquidos tales como purés y jugos con partículas. En este proyecto se propone evaluar el secado por ventana de refractancia para la obtención de lulo en polvo, conservando en buena medida sus propiedades nutritivas y sensoriales. Se utilizará un diseño de superficie de respuesta considerando dos factores experimentales a dos niveles: el espesor de la pulpa (2 y 3 mm) y la temperatura del agua (80 y 90 ºC), el componente factorial del diseño así como los puntos estrella se realizarán por duplicado. Como variables de respuesta se evaluarán contenido de humedad, actividad de agua, color, densidad aparente, higroscopicidad, solubilidad y retención de vitamina C. Higroscopicidad Lulo en polvo Secado Solanum quitoense Ventana de refractancia Juan Sebastian Rodríguez Chamorro nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Desarrollo de productos agroalimentarios Diana Carolina Urbano Guzmán nan Ingeniería Agroindustríal Ingeniería Agroindustrial Procesos Industriales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Oscar
 PROMOCIÓN CULTURAL DE LA GASTRONOMÍA TRADICIONAL NARIÑENSE, TRADITIONAL FOOD DESIGN La población infantil y joven del departamento de Nariño, poco a poco se ha desligado de sus costumbres, dentro de ellas, las de sus platos típicos, provenientes del mestizaje dietario de indígenas Quillacingas y españoles conquistadores. Culturas culinarias que durante décadas se mantuvieron intactas, pero que debido a factores amplios como la globalización y libre comercialización, han hecho que estos platillos sean inminentemente olvidados y sumergidos bajo el basto mar del Marketing de la Alimentación. En Colombia, el PIB aumentó 4,4%, del cual el 18,4% le competen al área de los Alimentos y las bebidas, este a su vez, según el Departamento Administrativo Nacional Económico y La Asociación Colombiana de la Industria Gastronómica, es mayor en cuanto a importación de granos frutas y legumbres, con el fin de cubrir la creciente demanda de consumo de platos exóticos extranjeros. (ICER, 2016, pág. 19) De acuerdo a lo anterior, las tendencias de consumo actuales están encaminadas a propuestas culinarias modernas, que satisfacen a abasto las necesidades gastronómicas de la gente. La globalización e incursión de comidas extranjeras, está dejando a un lado nuestra propia gastronomía, así como también la falta de innovación y evolución de este mercado ha convertido a estos productos en platillos rutinarios e invariables. El diseño, por su lado, se encuentra cada vez más presente el campo de los alimentos, el diseño de alimentos es una corriente gastronómica relativamente nueva, que propone incrustar a la comida conceptos básicos de diseño como la estética, la simetría, la deconstrucción, la modularización, etc. El Objetivo de este proyecto de diseño, se basa en tomar los platos típicos más representativos de la gastronomía nariñense y fusionarlos con el diseño, en este caso, el Diseño Industrial. Con el fin de obtener una nueva propuesta gastronómica representativa de la región, capaz de mitigar el deterioro gastronómico de Nariño. COMIDA TIPICA NARIÑENSE DISEÑO DISEÑO CENTRADO EN LAS PERSONAS (DCP) FOOD DESIGN IDENTIDAD GASTRONOMIA CHRISTIAN CAMILO POTOSI BENAVIDES nan Diseño Industrial Artes Diseño Artefacto Diseño e Innovación Social Danny Arley Muñoz Guachavez nan Diseño Industrial Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carlos Andrés
 PROMOCIÓN DE NUEVO CONOCIMIENTO A TRAVÉS DE LA CARACTERIZACIÓN DE FIBRAS VEGETALES NARIÑENSES Y OTROS MATERIALES QUE SE PUEDEN APLICAR EN EL DISEÑO INDUSTRIAL A partir de los conocimientos que se imparten en la carrera de Diseño Industrial, se identifica la importancia de conocer los materiales regionales que se pueden aplicar desde el diseño y que son dignos de experimentación, teniendo en cuenta la incidencia cultural y el valor agregado que se podría dar desde el diseño a dichos materiales que comúnmente son aplicados en artesanías, se evidencia poco conocimiento en el acceso y aplicación de estos materiales por parte de los estudiantes y poca motivación por parte de los docentes al momento de impartir en la experimentación y enseñanza de los materiales naturales Nariñenses. El propósito de este proyecto es realizar una investigación donde se permita identificar las fibras naturales de Nariño como base de conocimiento a los materiales que se puede acceder y que otros materiales alternativos se tienen al alcance, con una investigación rigurosa y exhaustiva se determinaría la caracterización de las fibras para que posteriormente se clasifique bajo que parámetros y contextos se podrían aplicar desde el diseño. A través de una base teórica/practica, se plantea llegar a un proceso dinámico en la cual los estudiantes de Diseño Industrial, conozcan los materiales a los que tienen acceso en la región y como pueden aplicarlo en la carrera en los diferentes espacios de exploración dedicados a los talleres de materiales y otras materias de conocimiento industrial que se dictan dentro del departamento de Diseño de la Universidad de Nariño. Finalmente se pretende generar un espacio donde los estudiantes de Diseño Industrial exploren con diferentes materiales a los dictados dentro del pensum y conozcan la facilidad de acceso que tienen a algunos de ellos, de esta manera promover el desarrollo de nuevos proyectos académicos o personales donde interfieren tanto la generación de nuevos materiales compuestos, nuevos acabados en los diseños y así mismo nuevos diseños con otros materiales alternativos. Conocimiento ancestral Diseño Industrial Fibras Naturales Fique Materiales Alternativos Yizeth Juliana Chamorro Mejía nan Diseño Industrial Artes Diseño Artefacto Diseño y procesos de validación Laura De la Cruz Velasco nan Diseño Industrial Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Carlos Andrés
 PROPUESTA DE EXTENSIÓN RURAL PARA AGRICULTORES MINIFUNDISTAS DE LA VEREDA MARQUEZA ALTA, MUNICIPIO DE TANGUA En Colombia, es frecuente la falta de capacitación pertinente para agricultores minifundistas, ya que se basa en paquetes tecnológicos unificados para transferir a todo tipo de población, aspecto que a merita procesos de investigación enfocados a grupos específicos de agricultores, debido a que las características socioculturales son diferentes y por tanto, las necesidades e interés de formación cambian de un lugar a otro, requiriendo de estrategias metodológicas de intervención coherentes a sus prioridades. Dada esta situación, el presente trabajo constituirá un aporte significativo a la extensión rural del departamento de Nariño, y podrá ser un referente nacional en la medida en que se analizarán las distintas variables que intervienen en el proceso de extensión, bajo un contexto determinado, lo cual facilitará un análisis con mayor rigurosidad para la construcción de la propuesta de extensión. En este sentido, con esta investigación se pretende realizar un diagnóstico rural participativo para identificar costumbres y tradiciones en el sistema de producción local, ejecutar la propuesta de extensión rural con la comunidad de la vereda Marqueza Alta, municipio de Tangua y evaluar la propuesta de extensión rural para identificar el nivel de aceptación y de aplicabilidad. Metodológicamente, el presente estudio tendrá un enfoque de Investigación Acción Participativa (IAP), empleando distintas herramientas participativas (Talleres, encuestas y entrevistas semiestructuradas, recorridos de campo, ollas comunitarias y mingas), utilizando material didáctico para fortalecer los procesos de enseñanza-aprendizaje, a través de la lúdica como espacio de generación de conocimiento, para diagnosticar la situación actual de los procesos de producción, en el marco de la extensión rural, y así, plantear estrategias de capacitación que permitan mejorar los sistemas de producción, gestar la organización comunitaria y por ende contribuir a su calidad de vida. Con este proceso de construcción de conocimiento participativo se espera lograr una mayor integración de la comunidad y un uso más eficiente de sus áreas de producción. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Yuly Alexandra Ojeda Viveros nan Ingeniería Agronómica Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Gloria Cristina
 Psicoanálisis y acoso escolar El presente trabajo investigativo pretende interpretar cómo un estudiante de una institución Educativa de San Juan de Pasto, fantaseó la situación de acoso escolar a la que fue sometido, teniendo en cuenta que en la actualidad la manifestación de violencia se puede identificar en diferentes contextos como el familiar, escolar, social entre otros, y los significados que se le dan a dicho fenómeno posiblemente se relacionan entre sí. Varios aspectos deben tenerse en cuenta para abordar y comprender el fenómeno del acoso escolar, uno de ellos hace referencia a la comprensión que tiene la victima de la situación a la que es sometida, debido a que es de suma importancia, comprender el significado que ésta asume en relación al victimario y el entorno en general, por tanto, se retoma el enfoque del psicoanálisis, puesto que posibilitara una mayor comprensión del fenómeno. Esta investigación se realizará bajo una perspectiva epistemológica de tipo cualitativo, puesto que posibilitará un acercamiento a la realidad del sujeto, permitiendo explorarla, describirla y analizarla, teniendo como punto de partida los procesos subjetivos que éste tiene dentro de un marco social específico (Bonilla & Rodríguez, 1997). Acoso escolar fantasia Psicoanálisis víctima víctimario Marylin Rosero nan Psicología Ciencias Humanas Psicología Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN CONVIVENCIA ESCOLAR Dairon Daniel Alvarez Oviedo nan Psicología Ciencias Humanas Psicología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Orlando Lenin
 RECONOCIMIENTO INTERESPECIFICO DEL CANTO ENTRE Epipedobates boulengeri y E. narinensis (Anura: Dendrobatidae) DEL PACIFICO DE NARIÑO, COLOMBIA. En la presente investigación se pretende evaluar las señales acústicas y visuales emitidas en dos especies de anuros Epipedobates boulengeri y E. narinensis del pacifico de Nariño al ser expuestas a grabaciones de señales visuales y señales sintéticas acústicas (Playback) con el fin de determinar la cercana relación de las especies o comprobar si por el contrario ambas especies están sobre-estimadas y se trata de una sola, aportando en resolver algunos de los problemas taxonómicos característicos de este grupo. Se realizara una descripción de los cantos de cada una de las especies en dos zonas del pacifico nariñense y al mismo tiempo se realizaran los experimentos acústicos mediante técnicas de playback. Dichas especies ademas de presentar una relación cercana en cuanto a morfología, distribución y comportamiento, podrían establecer mediante los ejercicios propuestos las bases para determinar limites en cuanto a especiación. Los aportes de la investigación apoyados mediante técnicas bio-acústicas y la evaluación de sus parámetros etológicos (comportamiento), apoyaran la difícil taxonomía que se quiere evaluar generando nuevo conocimiento científico y ademas aportaran al conocimiento a profundidad de los procesos de reproducción, defensa de territorio, cortejo etc. y resultaran en una investigación pionera en en el departamento de Nariño teniendo en cuenta las especies propuestas. Cabe aclarar que el pacifico nariñense actualmente refleja procesos antropicos que ponen en peligro el desarrollo de estas especies y que la investigación también sentara las bases científicas para el desarrollo de futuras investigaciones en estas áreas. Bio-acústica Epipedobates Especiación Nariño Pacifico Javier Fernando Santander Oliva nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Ecofisiologia de Anfibios y reptiles de altamontaña nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Belisario
 Resolución de problemas de tipo geométrico en olimpiadas matemáticas La Matemática es una de las áreas fundamentales para la formación académica y personal del estudiante, puesto que esta ayuda a desarrollar destrezas y habilidades de pensamiento lógico. Se destaca entre las áreas de la matemática la geometría, que se encuentra estrechamente ligada al diario vivir. Por otra parte, se encuentran las olimpiadas matemáticas que ofrecen problemas cuyo planteamiento y desarrollo no es habitual, en especial los problemas de tipo geométrico, los cuales tiene un gran impacto en la forma en que los estudiantes y docentes perciben su poder creativo y matemático para dar solución a dichos problemas. Así el quehacer matemático se ve potenciado cuando el estudiante se enfrenta a situaciones problema que crean un conflicto cognitivo en él, lo cual lo estimula a buscar métodos y estrategias de solución para dichos problemas, es por ello que La resolución de problemas es una parte esencial de la actividad matemática. Actualmente la tecnología es un campo destacado, por ello la incorporación del uso de las TIC en la resolución de problemas de tipo geométrico, es un punto clave no solo para visualizar y mejorar el entendimiento por parte de los estudiantes, sino también para hacer del estudio de la geometría y la matemática en general una actividad mucho más amena para la comunidad en general. Cognición Educación matemática Olimpiadas matemáticas Problemas geométricos Resolución de problemas Deiby Yohana Castillo Narvaez nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Didáctica de las Matemáticas Silvana Nathaly Cifuentes Bucheli nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Educación Matemática Katherine Nathaly Paz Mora nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística nan nan nan nan nan nan nan nan nan Catalina Maria
 Rikhuna: Visor cartográfico inteligente de direcciones urbanas y sitios de interés del municipio de Pasto basado en PostGIS. En este proyecto de investigación se propone desarrollar un visor cartográfico inteligente para el municipio de Pasto, de direcciones urbanas y sitios de interés basado en la herramienta de software libre PostGIS, que permita a las personas localizar fácilmente en la cartografía del municipio de Pasto, una dirección urbana o sitios de interés tales como lugares turísticos, universidades, centros educativos, centros administrativos, hospitales, clínicas, centros de atención inmediata, sitios de evacuación, entre otros. Estará acoplado con una ontología que le permitirá buscar los sitios de interés de manera semántica. Además, los sitios de interés que se georreferenciarán, irán acompañados de información relevante, que ayude a conocer con mayor detalle cada sitio y en caso de necesidad, a comunicarse con los centros de atención en tiempo real. Rikhuna, como se denomina a esta herramienta, será desarrollada por estudiantes investigadores del grupo de investigación GRIAS, del departamento de Sistemas, de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Una vez se implemente, esta herramienta de libre distribución, será un gran aporte de la Universidad de Nariño al municipio de Pasto. Direcciones Urbanas Municipio de Pasto Ontología PostGIS Visor cartográfico David Reinaldo Eraso Gallo nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Inteligencia de Negocios Yamid Esteban Estrada Bastidas nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Wilmer Alexander Escobar Botina nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 SÍNTESIS DE UN NUEVO 1,4-BIS(3-ETOXI-1,2,4-TRIAZOLIL)BENCENO POR REACCIÓN DEL TEREFTALOILTIOCARBAMATO DE O-ETILO O DEL TEREFTALOILIMIDOTIOCARBONATO DE O,S-DIETILO CON HIDRAZINA Los compuestos heterocíclicos y en especial aquellos que contienen átomos de nitrógeno en su estructura han exhibido importantes actividades biológicas tales como antibacteriales, antifúngicos, antiinflamatorios, antivirales, entre otros; ejemplo de ello son los 1,2,4-triazoles y los 1,4-bis-triazolilbencenos. En este proyecto de investigación serán obtenidos los nuevos tereftaloiltiocarbamato de O-etilo y del tereftaloilimidotiocarbonato de O,S-dietilo y luego se hará reaccionar cada uno de ellos con hidrazina para producir un novedoso 1,4-bis(3-etoxi-1,2,4-triazolil)benceno. Para ello, se establecerán las mejores condiciones de cada reacción en solución. Adicionalmente, los nuevos productos se caracterizarán con ayuda de las técnicas espectroscópicas de IR, RMN 1H Y 13C y espectrometría de masas. 1,2,4-triazol 1,4-bistriazolilbencenos hidrazina tereftaloilimidotiocarbonato de O,S-dietilo tereftaloiltiocarbamato de O-etilo EVELYN VIVIANA TORRES CARVAJAL nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química Grupo de Investigación en Compuestos Heterocíclicos Síntesis, caracterización y funcionalización de triazinas fusionadas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Henry
 SISTEMAS DE INFORMACION GEOGRAFICA (SIG) Y EVALUACION MULTICRITERO (EMC) PARA LA IDENTIFICACION DE AREAS POTENCIALES PARA DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS SOLIDOS Y PROPUESTA DE DISEÑO DE RELLENO SANITARIO EN EL MUNICIPIO DE BUESACO - NARIÑO El presente trabajo, pretende realizar los estudios pertinentes que garanticen la identificación de áreas potenciales para la localización del vertedero de residuos sólidos no aprovechables generados por la población del Municipio de Buesaco - Nariño, tales estudios se enfocan principalmente en el uso de mapas y los Sistemas de Información Geográfica los cuales en su conjunción serán sujeto de un análisis mediante un método de evaluación multicriterio (EMC: Multi-creiteria evaluation). Adicional a esto se realizara una propuesta de diseño, en concordancia con los resultados de la investigación para localización del vertedero con información sobre producción de residuos sólidos en el Municipio mencionado durante la vida útil que tendrá este. El RS que se propondrá se ubicara en alguna de las áreas potenciales encontradas en el proceso de zonificación que a juicio de la investigación resulte ser el más adecuado tanto por razones ambientales, técnicas, económicas y sociales. Evaluación multicriterio Relleno sanitario Residuos sólidos Sistemas de información geográfica Zonificación ambiental para rellenos sanitarios Byron Arbei Martínez nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Medioambiental Darwin Alexander Jimenez Burbano nan Ingeniería Civil Ingeniería Ingeniería Civil nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Ruby Alicia
 SITAPP: UNA APLICACIÓN INTELIGENTE PARA DISPOSITIVOS MÓVILES DEL SISTEMA DE RUTAS DE TRANSPORTE URBANO DEL MUNICIPIO DE PASTO En este proyecto de investigación se propone desarrollar un APP inteligente gratuita de código abierto para dispositivos móviles Android, del SIT del municipio de Pasto, que permitirá al usuario del transporte público, conocer información en tiempo real sobre rutas y paraderos de la ciudad. SITAPP, como se le ha denominado a esta aplicación, utilizará una ontología de zonas de la ciudad y un buscador semántico, que facilitará al usuario, a partir de su sitio origen, encontrar las rutas más apropiadas del SIT, que lo acerquen a su sitio destino, ubicándolas dentro de un visor cartográfico del municipio de Pasto. Esta aplicación será desarrollada por estudiantes investigadores del grupo de investigación GRIAS, del departamento de Sistemas, de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Una vez se implemente SITAPP, mejorará la calidad de vida de los ciudadanos de Pasto y su movilidad. Android App Buscador Semántico Ontologia SIT Marlon Fabricio Pasuy Espinal nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Inteligencia de Negocios Juan Jose Chamorro nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 SOFTWARE DE SOPORTE AL PROCESO DE CONSULTA EXTERNA , UTILIZANDO LA METODOLOGÍA SCRUM, EN LA CLÍNICA VETERINARIA CARLOS ALBERTO MARTÍNEZ HOYOS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO. El presente trabajo de grado de investigación tiene como finalidad presentar una solución en el manejo de la información de la Clínica Veterinaria Carlos Alberto Martínez Hoyos, adscrita a la Universidad de Nariño, que por su crecimiento a denotado que no puede seguir manejando la información de forma rudimentaria, presentando dificultad para la recuperación de la información por ende convirtiéndose en una problemática en los proceso del manejo de la información, resaltando la referida a los pacientes que hacen uso de sus servicios y la que diariamente es recolectada en las actividades médicas, sin embargo, frente al volumen de la información que presenta la institución se sigue manejando sus procesos de forma manual; hecho que genera trabas en el control de registro de propietarios y pacientes así como también dificultades en el manejo de la historias clínicas que son material importante para prestar un adecuado tratamiento a las mascotas, el seguimiento por parte del médico y las prácticas académicas de los estudiantes. De ahí la necesidad de implantar en el Centro de servicios Veterinarios un mecanismo que agilice el manejo de los datos que se generan en los distintos procesos, es por eso que se plantea el proyecto "SOFTWARE DE SOPORTE AL PROCESO DE CONSULTA EXTERNA , UTILIZANDO LA METODOLOGÍA SCRUM, EN LA CLÍNICA VETERINARIA CARLOS ALBERTO MARTÍNEZ HOYOS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO" el cual se proyecta como el primer paso para una sistematización general de la clínica y pretende organizar la información para darle un uso adecuado. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Sebastián Alirio Toro Dominguez nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Desarrollo de software Celimo Fabricio Morales Tapia nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Alexander
 Solución Numérica de Sistemas de Ecuaciones Diferenciales Ordinarias Aplicados a la Vida En la vida cotidiana se presentan muchos fenómenos de las ciencias, la medicina y la ingeniería que se pueden relacionar con modelos matemáticos. Es así como las Ecuaciones Diferenciales Ordinarias (EDO) y los Sistemas de Ecuaciones Diferenciales (SEDO), nos han permitido modelar diferentes situaciones presentes en la vida, tales como la propagación de enfermedades, la contaminación y purificación entre lagos conectados entre sí por afluentes subterráneos, el comportamiento de circuitos electrónicos, entre otras aplicaciones. Pocos de los SEDO relacionados con aplicaciones pueden ser resueltos de forma analítica, por tanto nos vemos obligados a implementar diferentes métodos numéricos para encontrar una aproximación a la solución. Históricamente uno de los Métodos Numéricos en EDO (MNEDO) que se destaca es el método de Euler, ya que ha sido uno de los más antiguos y más simples que se ha usado para realizar aproximaciones. Los resultados que se obtienen de este método tienen poca precisión, es por esto que se comenzó a mejorar y a generalizar dicho método, por lo cual se crearon algunas alternativas diferentes donde se destaca el método de Runge-Kutta que puede emplearse con mayor precisión. Este proyecto pretende solucionar numéricamente modelos matemáticos relacionados con aplicaciones que ayudan a predecir y determinar problemas que afectan el periodo de vida de los seres humanos. Es así como se analizará la dinámica de un marca pasos con EDO, el comportamiento del Virus de Inmunodeficiencia Humana y el SIDA a través de un SEDO, entre otros modelos presentes en la literatura, [2, 3, 5, 6 y 7]. Con la planeación teórica de estos métodos, se realizará la implementación computacional para encontrar las aproximaciones a la solución de los SEDO relacionados con aplicaciones de la vida real, donde los resultados obtenidos permiten realizar una discusión tanto de las aplicaciones como de los métodos. La solución numérica de diferentes modelos matemáticos relacionados a enfermedades crónicas, puede variar según la complejidad y rigidez del SEDO relacionados al modelo, así en este proyecto se proyecta solucionar numéricamente bajo implementaciones propias del método de Euler y de Runge-Kutta, por lo menos tres enfermedades que afectan la salud y el bienestar humano. Método de Euler Métodos de Euler y Runge Kutta Métodos Numéricos Modelación Matemática Sistemas de Ecuaciones Diferenciales Ordinarias Claudia Patricia Ordoñez Rodriguez nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Matemáticas: Teoría y Aplicaciones nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Catalina Maria
 Tramas y urdimbres de pensamiento, narrativas en la Guanga. Resguardo de Pastas, proyecto de investigación creación La identidad generada en cada territorio de Nariño, es plasmada en las iconografías presentes en prendas como ruanas, mochilas, otros elementos, como ollas y petroglifos. Este proyecto se centra en los conceptos y actividades propias del resguardo de Pastas, Aldana, respecto al tejido en Guanga, la identidad del lenguaje (escritura) presente en los textiles, la estética de la técnica, el proceso de elaboración desde la materia prima, el producto terminado, su ritualidad y los conocimientos colectivos de cada iconografía, todos estos elementos como narrativas serán analizados desde una exploración etnográfica-participativa y fenomenológica, datos que darán la pauta en la elaboración de una animación que se proyecta atreves de la realidad aumentada, que pueda re crear los detalles de las percepciones sobre el tejido, conceptos como memoria, tiempo y espacio inmersos en la actividad de tejer y en las iconografías presentes. El proceso investigativo busca establecer un diálogo mutuo y sincero que favorezca la recolección y co-generación de conocimiento entre el grupo de mujeres que elaboran productos con la guanga y la Investigación. Desde las artes visuales el proyecto pretende comunicar y personificar el sentir de la actividad del tejer y los conocimientos ya generados, utilizando como herramienta los medios audiovisuales.Lo simbólico que se presenta como reflejo de la naturaleza y lo intangible en el tejido muestra en sus narrativas visuales variantes de interpretación por ende el proyecto asume el aprendizaje de la técnica para aportar de manera más sincera y orgánica a partir de la experiencia propia. El proyecto se presenta ante la convocatoria de trabajos de grado, por la posibilidad de generar dinamismos óptimos frente a la metodología de la investigación en comunidad del resguardo de Pastas. Obtener la contingencia de alcanzar los objetivos con la mayor calidad y habilidad posible. Comunicar Narrativas Ritualidad Tejido Tiempo Jessica Arevalo nan Artes Visuales (Maestría) Artes Artes Visuales Estudios Artísticos y Culturales ARTE Y MEDIOS nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Javier Ignacio
 TRANSFORMACIONES DEL ESPACIO SOCIAL EN LOS CORREGIMIENTOS DE: JAMONDINO Y CATAMBUCO DEL MUNICIPIO DE PASTO, NUEVAS RURALIDADES CONSTRUIDAS DESDE LA DÉCADA DE 1970 AL 2017 La ciudad contemporánea se ha convertido en el elemento espacial más complejo y determínate en la historia de la humanidad, puesto que establece la cultura mundial y concentra la mayoría de la población actual; para el caso concreto de la ciudad de San Juan de Pasto, ciudad de carácter intermedia, es posible evidenciar una dinámica particular actual entorno a la ciudad, ligada sobre todo a el proyecto de urbe que se piensa en el marco del desarrollo sostenible, el cual condensa aparentemente una relación de crecimiento controlado e igualdad; estos aspectos tienen una dimensión problemática puesto que por ser externos a los contextos inmediatos, en la mayoría de los casos no se ajustan a los intereses que las comunidades tienen sobre sus entorno o espacios, en este sentido entender las dimensiones sociales de la ciudad permitirá crear escenarios más adecuados para los sujetos. Quizás una de las formas más factibles de entender lo anterior es por medio del espació y su dimensión social, es decir considerar el espacio desde lo que las personas del común piensan del mismo, el cual desde la teoría y la metodología integran una serie de presupuestos innovadores para la investigación geográfica, al considerar al espacio como el que se profundiza más allá del medio físico permite que se piense en los verdaderos interés de la población, este espacio se transforma en un tiempo determinado, en lo que se denomina geohistoria, dentro de una unión inseparable de espacio tiempo social; siendo para el caso de San Juan de Pasto uno de los dinamizadores recientes de este proceso las llamadas nuevas ruralidades, entorno al crecimiento de la ciudad, este fenómeno del espació social se ligara de gran manera a los cambios y establecimientos espaciales que la nuevas ruralidades desarrollen, entonces el problemas a su vez condensa tres dimensiones claras e identificables: aspectos metodológicos, dimensión del espació social como elemento teóricos innovador para el contexto y las nuevas ruralidades como catalizador geohistórico de los fenómenos a estudiar, lo anterior necesita claramente del desarrollo de una metodología la cual piense el espacio, instaure un método claro y sintetice la información por medio de un producto final, que genere la llamada inteligencia territorial, el cual pueda resolver problema planteado desde sus tres dimensiones. Finalmente es importante apoyar proyectos de estas características o que estudien estos problemas, puesto que son novedosos desde la teoría y la práctica entrelazan cuestiones y problemas que se pueden entender a escalas globales, desarrollan fundamentos metodológicos prácticos y diferentes para la investigación geográfica actual, dimensionan la geografía humana para la región desde la complejidad y sobre todo estudian aspectos que afectan directamente a las comunidades actuales, quizás cuando en la investigación regional se piense el espacio y la geografía más allá de su dimensión cartográfica técnica, se logre una teoría critica regional del mismo. Cartografía Espacio Social Geografía Humana Geohistoria Inteligencia Territorial MARIO ALEXIS CORDOBA GOMEZ nan Licenciatura en Ciencias Sociales Ciencias Humanas Ciencias Sociales Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Luis Alberto
 UMAYUX: UN MODELO DE SOFTWARE DE GESTION DE CONOCIMIENTO SOPORTADO EN UNA ONTOLOGIA DINAMICA DEBILMENTE ACOPLADO CON UN GESTOR DE BASE DE DATOS PARA LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO El conocimiento existe en todas las organizaciones. La diferencia está en que en algunas éste es tácito y en otras explícito. El tener el conocimiento explicito hace que éstas organizaciones sean competitivas, innovadoras y se mantengan en el tiempo al ser este utilizado como un recurso y activo valioso. El conocimiento es el único recurso ilimitado de las organizaciones y también el único que aumenta con su uso. Es por ello que se debe explicitar para poder transformarlo, divulgarlo y publicarlo. La gestión del conocimiento es un proceso que permite transformar el conocimiento tácito en conocimiento explícito, pasando por las etapas de captura, procesamiento y distribución, para que la gestión del conocimiento tenga éxito, dicho conocimiento debe estar disponible en cualquier momento para quien lo requiera. La implementación de la gestión del conocimiento como un proceso dentro de las empresas u organizaciones proporciona múltiples beneficios, la diferencia es más evidente frente al resto de empresas en términos de competitividad, calidad, eficiencia, independencia de empleados, etc. Es de gran importancia mencionar que todos los beneficios serán más visibles a largo plazo en aspectos de rentabilidad de la empresa. [10][11] Gracias a las nuevas tecnologías, actualmente se puede utilizar unas herramientas que facilitan los procesos propios del sistema de información de las organizaciones, cuya finalidad es que los miembros de la organización dispongan de la información que necesita para realizar la actividad de forma eficaz y eficiente, convirtiéndola a ésta en conocimiento. Estas herramientas deben poder recopilar, estructurar y almacenar conocimientos para que puedan compartirse y estar disponible para las futuras ocasiones en las que sea aplicable, generando riqueza y/o valores añadidos que facilitan alcanzar una posición ventajosa para la entidad. En éste proyecto se plantea la definición de un modelo de software denominado UMAYUX para la gestión de conocimiento soportado en una ontología dinámica débilmente acoplado con un Sistema Gestor de Bases de Datos (SGBD) para la Universidad de Nariño, que permita recopilar, estructurar, almacenar información y transformarla en conocimiento mediante el uso de ontologías de dominio especifico que cada unidad académica o dependencia administrativa podrá construir y acoplar al modelo. Basado en el modelo propuesto, se construirá MASKANA : una herramienta de gestión de conocimiento soportada en una ontología dinámica sobre trabajos de grado de los estudiantes de pregrado del programa de Ingeniería de Sistemas del departamento de Sistemas de la Facultad de Ingeniería, débilmente acoplada con el SGBD PostgreSQL que facilite la búsqueda inteligente y disponibilidad del conocimiento sobre estos trabajos de grado. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jimmy Mateo Guerrero Restrepo nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Herramientas y sistemas de gestión de conocimiento y recuperación de información Mauricio Fernando Benavides nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 UN APLICACIÓN DE BASES DE DATOS NoSQL PARA LA GESTIÓN DE INFORMACIÓN DE EGRESADOS DEL PROGRAMA DE INGENIERÍA DE SISTEMAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO Con la llegada de las nuevas tecnologías web, el software como servicio, los servicios en la nube y los startups de éxito con millones de usuarios, llegaron los problemas de alta escalabilidad en las bases de datos. Si bien los modelos relacionales se pueden adaptar para hacerlos escalar incluso en los entornos más difíciles, sí que es cierto que, a menudo, se hacen cada vez menos intuitivos a medida que auméntala complejidad. Los sistemas NoSQL intentan atacar este problema proponiendo una estructura de almacenamiento más flexible, aunque sea a costa de perder ciertas funcionalidades como las transacciones que engloban operaciones en más de una colección de datos, o la incapacidad de ejecutar operaciones como los Joins de dos tablas o más, teniendo que recurrir a la desnormalización de datos. Dentro de las bases de datos NoSQL, probablemente una de las más famosas sea MongoDB. MongoDB es una base de datos orientada a documentos.Una de las diferencias más importantes con respecto a las bases de datos relacionales, es que no es necesario seguir un esquema. Los documentos de una misma colección (concepto similar a una tabla de una base de datos relacional), pueden tener esquemas diferentes. En el presente proyecto de investigación se plantea conocer, instalar y acoplar una base de datos de egresados del programa de Ingeniería de Sistemas en MongoDB con una aplicación denominada Ripuy, como un primer paso para la implementación de grandes bases de datos NoSQL en la Universidad de Nariño y para que los estudiantes de este programa, adquieran el conocimiento y experiencia en la gestión de información de este tipo de bases de datos. El proyecto será desarrollado por estudiantes que pertenecen al grupo de investigación GRIAS del programa de Ingeniería de Sistemas, de la facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño. Big Data Egresados Ingeniería de Sistemas MongoDB NoSQL Estefany Yurani Tulcán Díaz nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Herramientas y sistemas de gestión de conocimiento y recuperación de información Carlos Andrés Ocaña Morillo nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan Carlos Andrés Toro Guerrero nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 UN MERCADO DE DATOS PARA EL ANÁLISIS MULTIDIMENSIONAL DE LAS PRUEBAS SABER 5 DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE LOS MUNICIPIOS DE LA SUBREGIÓN DE OBANDO DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO Una de las dificultades presentes a lo largo de la historia del sistema educativo colombiano ha sido la falta de información válida y confiable requerida en el diseño y ejecución de políticas, planes,programas y proyectos, que en conjunto hacen posible hacer realidad los propósitos y esfuerzos del Gobierno y la sociedad para disponer de una educación de mejor calidad y equidad. En este proyecto de investigación se plantea construir un mercado de datos que almacene la información histórica de los estudiantes de las Instituciones Educativas de los municipios de la subregión de Obando del departamento de Nariño que presentaron las pruebas Saber 5 entre los años 2014 y 2016. Se utilizará como metodología para diseñar el modelo multidimensional del mercado de datos, la propuesta por Kimball. El mercado de datos se integrará a la herramienta de Inteligencia de negocios libre Pentaho para realizar el análisis multidimensional y la visualización de los resultados. Este mercado de datos brindará información limpia, transformada y de calidad que ayudará a los directivos de las instituciones educativas de los municipios de la subregión de Obando y de la Secretarías de Educación de estos municipios, a la toma de decisiones en lo relacionado con la formulación de estrategias para el mejoramiento de la calidad educativa en estas instituciones. Análisis Multidimensional Exprovincia de Obando Instituciones Educativas Inteligencia de negocios Mercado de Datos Bairon Yeferson Imbacuan Yandun nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas GRIAS Descubrimiento de conocimiento en bases de datos Jonathan Bucheli nan Ingeniería de Sistemas Ingeniería Sistemas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Silvio Ricardo
 Un modelo matemático sobre la dinámica del micobacterium tuberculosis El tratamiento de enfermedades infecciosas es un problema que afecta de manera directa a la comunidad, en particular, el estudio y la comprensión de la inmunología celular de la tuberculosis es un problema que requiere de grandes esfuerzos. Consecuentemente proponer y analizar un modelo matemático, en términos de ecuaciones diferenciales, que simule este proceso puede ser productivo en este propósito y por ello en este trabajo se discutirá la existencia y la estabilidad local de los puntos de equilibrio del sistema de ecuaciones diferenciales: VER ANEXO (1) El cual es un replanteamiento del modelo propuesto en 2011 por Eduardo Ibargüen Mondragón, Lourdes Esteva y Leslie Chavez Galán sobre la inmunología celular de la tuberculosis. Complementariamente, se realizarán interpretaciones biológicas y simulaciones numéricas que permitan ilustrar la dinámica de dichas poblaciones e indagar sobre otro tipo de comportamiento de las soluciones del sistema, No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Daniel Andrés Melo Pantoja nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Ecuaciones Diferenciales y Sistemas Dinámicos Gabriel Alveiro Guadir Irua nan Licenciatura en Matemáticas Ciencias Exactas y Naturales Matemáticas y Estadística nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Saulo
 USO DE LA COLORIMETRÍA TRIESTÍMULO EN LA EVALUACIÓN DE LA ESTABILIDAD DEL COLOR DE EXTRACTOS DE BETALAÍNAS AISLADOS DEL FRUTO DE Opuntia stricta ( Haw.)Haw y Opuntia elatior Mill BAJO DIFERENTES CONDICIONES DE pH, TEMPERATURA Y TIEMPO DE ALMACENAMIENTO. Existen diversas publicaciones que han encontrado que los frutos de las cactáceas contienen betalaínas. Este tipo de colorantes son los responsables del color característico de este tipo de frutos. Igualmente, la actividad antioxidante de las betalaínas es apreciada desde el punto de vista nutricional y se considera que puede usarse como aditivo para alimentos. En este proyecto de investigación se realizará la extracción de betalaínas del fruto de dos especies de cactáceas colombianas (Opuntia stricta (Haw.) y (Opuntia elatior Mill), y posteriormente se cuantificará en los diferentes extractos el contenido de betalaínas, tanto la fracción roja (betacianinas) como la fracción amarilla (betaxantinas) del fruto de las dos especies de cactus. Finalmente, mediante colorimetría triestímulo se evaluará la estabilidad del color frente al pH, la temperatura y el tiempo de almacenamiento. Betalaínas colorimetría triestímulo estabilidad Opuntia elatior Mill Opuntia stricta Haw Paola Andrea Mora Leiton nan Química Ciencias Exactas y Naturales Química GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Nelson Humberto
 VALORACIÓN DEL EXTRACTO DE LOS FRUTOS DE Leandra subseriata (Naudin) Cong COMO AGENTE ANTIOXIDANTE Y DE REGULACIÓN DE LIBERACIÓN GRÁNULOS DE GELATINASA EN NEUTRÓFILOS HUMANOS El estrés oxidativo (EO) ocurre por desequilibrio entre sustancias prooxidantes y antioxidantes lo cual contribuye a la aparición de diferentes tipos de enfermedades. El (EO) genera la producción descontrolada de radicales libres los cuales a su vez causan daños irreversibles o incluso la muerte celular además de activar respuestas inflamatorias crónicas en el organismo. Durante la respuesta inflamatoria, los neutrófilos son la primera línea celular de defensa del organismo y para contrarrestar la infección despliegan toso un arsenal de armas bioquímicas; la liberación de matriz metaloproteinasa 9 (MMP9) es una de las respuestas primarias que está asociada con el proceso de transmigración y remodelamiento de tejidos; sin embargo su liberación exacerbada puede llevar a empeorar la condición patológica puesto que se abre la puerta para el desarrollo de nuevas enfermedades relacionadas con procesos inflamatorios crónicos. Tradicionalmente se han utilizado plantas para controlar procesos inflamatorios, y recientemente se ha profundizado en el estudio de aquellas que presentan frutos de tipo baya de color azul-negro (blueberries) que presentan propiedades antioxidantes y con capacidad de regulación de respuestas primarias de neutrófilos entre las cuales está la movilización de gránulos y liberación de MMP9. Teniendo en cuenta la riqueza biológica con la que cuenta un país como Colombia y al hecho de que aún no han sido estudiadas muchas plantas con posibles propiedades benéficas como lo es Leandra subseriata (Naudin) Cong, una planta silvestre con frutos tipo baya azul, en este estudio se pretende: "Evaluar el efecto antioxidante del extracto de los frutos maduros de Leandra subseriata (Naudin) Cong en presencia de radicales libres del oxígeno, 2,2-Azino-bis-3-Etilbenzotiazolin-6-Sulfonico (ABTS*+) y en la regulación de respuestas tempranas de neutrófilos humanos pre-estimulados con Lipopolisacarido (LPS)". Para lo cual se realizará la recolección aleatoria del material vegetal, se obtendrán los extractos de los frutos maduros, se determinará la cantidad de antocianatos totales y se determinará su potencial antioxidante con ABTS; adicionalmente se realizará la extracción de neutrófilos humanos de sangre periférica, se estimularan con Lipopolisacarido (LPS) y se trataran con diferentes concentraciones y tiempo de incubación de extracto y se evaluará las variaciones en la liberación de MMP9 por zimografía; todos los estudios se realizaran por triplicado, se determinará desviación estándar, se realizará análisis de Varianza y prueba de medias de Tukey. Resultados positivos permitirán contribuir al conocimiento de una biodiversidad útil, estudiando una planta con potencial calidad de interés comercial que permita contribuir a fundamentar las bases científicas para la formulación de alimentos o medicamentos para prevenir, controlar o contrarrestar enfermedades relacionadas con procesos inflamatorios crónicos donde se evidencie la liberación exacerbada de la MMP9. Actividad antioxidante Leandra subseriata MMP9 Neutrofilos Potencial farmacologico Luis Ignacio Gómez Cumbal nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Salud Pública Prevención de Cáncer (C) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Sandra Jaqueline
 Valoración económica de los servicios ecosistémicos laguna de La Cocha, vereda Romerillo, corregimiento El Encano La laguna de la Cocha fue declarada humedal de importancia internacional - sitio Ramsar según decreto 698 del 2000. Los humedales son reservorios del recurso hídrico así como puntos de gran biodiversidad y productividad, tienen un significativo número de especies de aves, mamíferos anfibios y peces, siendo así el depósito de garantía de la humanidad para la adaptación a los cambios drásticos que a largo plazo puedan existir, hoy en día ya existen zonas deterioradas con escasez de recursos, donde sus comunidades muchas veces no pueden suplir ni sus necesidades básicas, todo esto por un mal manejo y desconocimiento logrando al final solo un incremento de la pobreza (Secretaría de la convención Ramsar, 2006). A pesar de que hoy en día se conocen la mayoría de los aportes que hacen estos ecosistemas a la población humana, identificándolos con el nombre de servicios ecosistémicos, no se sabe a ciencia cierta cuál es el valor económico de cada uno de los servicios que brindan, además de la relación entre costo y beneficio teniendo en cuenta las alternativas de uso, ya que no es lo mismo un aprovechamiento que permita la conservación y mantenga el equilibrio, a la explotación desmedida sin precauciones, actualmente se hacen estudios de impacto ambiental y diagnóstico ambiental de alternativas para saber que opción es menos perjudicial y garantizar que haya un plan de manejo ambiental, pero no se sabe el valor económico de lo que se está protegiendo. En la sociedad por lo general se busca el beneficio inmediato debido a la demanda del mercado y las necesidades sociales, este afán por conseguir recursos económicos es lo que hace a la población realizar actividades que deterioran el ecosistema, es por eso que los problemas ambientales siempre van ligados a la pobreza (Medrano et al, 2013). En la laguna de la Cocha a pesar de las instituciones y personas que participan en la protección del área se puede observar actividades de carboneo, se han tomado acciones al respecto pero no se logra vincular a toda la comunidad, es por eso que se necesita generar más alternativas ya que las adoptadas no están siendo totalmente efectivas, terminando en un despilfarro de recursos porque no se logra el objetivo de los proyectos, es por eso que para evitar que se siga dando un mal uso de los recursos se deben desarrollar investigaciones que permitan conocer el valor de los beneficios que se obtienen, ya que si se fuera consiente desde el inicio de lo que se tiene, se podría propender al desarrollo sostenible con una administración eficiente, haciendo a un lado la mentalidad de que los servicios ecosistémicos son gratuitos, ya que siempre ha existido una huella ecológica aunque sea invisible para la mayoría. Con este trabajo se busca asignar un valor estimado en base a la guía de valoración económica ambiental publicada por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, para que exista una base de referencia del valor en cifras de los servicios ecosistémicos ofrecidos por la laguna de la cocha a las veredas que la rodean, convirtiendo la percepción subjetiva de la comunidad en algo medible y útil para la toma de decisiones. Esto se hará estimando el valor de los beneficios obtenidos por los usuarios de los servicios ecosistémicos, como son el aporte de nutrientes a los cultivos, que se traduce en una buena producción con una baja inversión en insumos agrícolas, el beneficio obtenido por aquellos que hacen uso de la madera de forma directa o para sacar carbón, el coste del agua en comparación con zonas de escasez hídrica, y la disponibilidad de pago por los servicios culturales, en base a su satisfacción y preferencias, también se espera establecer un diagnóstico de la situación actual de los bienes y servicios suministrados, caracterizando los servicios ecosistémicos y la comunidad beneficiaria e identificando a los principales actores de conservación y degradación en la zona. Ecosistema RAMSAR Servicios Sostenibilidad Valoración Rocio Estefania Alegria Zambrano nan Ingeniería Ambiental Ciencias Agrícolas Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan James
 VARIACIONES EN EL CANTO DEL CACIQUE MONTANO SUREÑO (Cacicus chrysonotus) ASOCIADAS A SU COMPORTAMIENTO SOCIAL Existen factores sociales que pueden incidir en la variación de los patrones de canto en las aves (e.g., procesos de aprendizaje, imitación y transmisión cultural de dialectos). Estos patrones han sido influenciados por procesos de selección sexual, es decir, las aves han modificado históricamente su canto para tener éxito reproductivo. Debido a que los cantos pueden ir acompañados por algún tipo de conducta, es imprescindible hacer un estudio en un sistema colonial que permita descubrir la dinámica de la comunicación, puesto que de desconocen los estímulos sociales que influyen en la variación de los cantos. Estudiar el cacique montano sureño (Cacicus chrysonotus) se justifica porque es una especie con organización colonial y comportamiento social, de la cual no se cuenta con información bioacústica en el ecosistema Altoandino nariñense, es ideal para estudios de variaciones acústicas asociadas a diferentes categorías de conducta y se presta como un modelo apropiado para entender los procesos comunicativos en aves coloniales. Con el objetivo de realizar una comparación de las variaciones en los parámetros espectro temporales del canto a nivel inter e intra colonias asociadas a diferentes categorías conductuales, se tomarán registros acústicos y comportamentales de la especie en cuatro colonias de anidación diferentes. La investigación permitirá entender la manera en la que se ejecuta la comunicación de las aves en un sistema social, indagar sobre patrones de jerarquización y describir las principales pautas conductuales de C. chrysonotus, además, servirá de base para posteriores estudios referentes a la comunicación, etología y conservación de la especie. Bioacústica Colonias de anidación Comportamiento social Variables espectro temporales Vocalización David Alejandro Guaitarilla Guarnica nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Ecología comportamental y comunicación animal Juan Pablo Ortiz Perez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales Biología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jhon Jairo
 Visibilidad y reconocimiento del Departamento de Diseño de la Universidad de Nariño a partir del diseño colaborativo. La presente investigación aborda el manejo y estrategias en cuanto a canales de comunicación para el Departamento de Diseño de la Universidad de Nariño. Actualmente las formas de comunicación en gran parte se realizan desde los medios digitales y es vital para las diferentes entidades entrar en este campo para ser reconocidas. Es una preocupación que no se hayan desarrollado rutas viables que generen visibilidad y promoción en el Departamento de Diseño y sus programas. Si bien posee algunas plataformas digitales, es cuestionable el aprovechamiento de su uso y su interacción con los usuarios. Dentro del contexto se considera a las tecnologías de información y comunicación como un factor importante para el proyecto pues brinda herramientas muy eficaces y de bajos costos. Por otro lado, se hace un estudio de la magnitud que tiene el marketing dentro de problemáticas similares para lograr conexiones más cercanas entre los grupos de interés y retroalimentación para y desde los usuarios. Desde la perspectiva de otras instituciones educativas se ha logrado captar la implementación de ciertos métodos e instrumentos que enriquecen las estrategias que se generan para la comunicación y la difusión. En cuanto al desarrollo se trabaja de la mano de la comunidad del Departamento de Diseño y en base a esto se produjeron ideas para soluciones prácticas y objetivas. Del mismo modo los resultados que se desea obtener son de beneficio para la Institución educativa, como para estudiantes y egresados. Para la planeación se ha tenido en cuenta una metodología que contiene fases en las que se resalta la recopilación de información, el desarrollo creativo y el acercamiento con los stakeholders acompañado de herramientas e instrumentos de gran aporte para el proceso. Se espera que mediante esta investigación haya una mejora en la comunicación interna y externa desde la comunidad implicada y un posicionamiento más elevado del Departamento de Diseño de la Universidad de Nariño que sea capaz de dar ventaja y fortalecer el campo laboral y profesional de sus egresados y estudiantes generando una cultura de diseño más amplia en la región. Comunicación Contenido audiovisual Diseño Diseño colaborativo Marketing Brenda Melissa Delgado Gallardo nan Arquitectura Artes Arquitectura Currículo y Universidad Diseño, Comunicación y Procesos Interactivos. Naren Francisco Lopez Ramos nan Diseño Gráfico Artes Diseño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan Jennyfer Alejandra
 "Diagnóstico del impacto de las iniciativas emprendedoras de los egresados del programa de diseño industrial de la Universidad de Nariño" El emprendimiento es entre otras acepciones es una capacidad humana básica de dar soluciones y afrontar situaciones de la manera mas conveniente, buscando un beneficio individual y colectivo, sus propósitos, alcances y beneficios de crecimiento y desarrollo no solamente tiene impactos en ese nivel local sino también a la sociedad en general. Asociado al emprendimiento esta el emprendedor que lo catalogan como un individuo dispuesto al cambio, innovador, flexible, dinámico, capaz de asumir riesgos, enfrentado a la incertidumbre, creativo, dispuesto al trabajo en equipo y orientado al crecimiento. Ejercer el emprendimiento y el ser emprendedor implica también participar a un ecosistema emprendedor un ".conjunto de relaciones complejas entre entidades y personas emprendedoras con sus entornos tecnológicos, académicos, sociales, políticos y económicos, estimulantes para el desarrollo de iniciativas emprendedoras.." . Esta dinámica y complejidad ha hecho latente la necesidad de estructurar como fomentar y promover el emprendimiento con todos los actores de la sociedad. Para el caso Colombiano la Ley 1014 de 2006 de Fomento a la Cultura del Emprendimiento, promovida por el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, que describe el papel del Estado para fomento del emprendimiento como es la promoción de alianzas pública privadas académicas, facilitar las condiciones para el emprendimiento y desarrollar a nivel local las capacidades emprendedoras, plantea objetivos estratégicos y establece unos principios de la ley a modo general como: la formación integral de los actores del sistema emprendimiento y el particular del emprendedor, el fortalecimiento de procesos de trabajo asociativo, reconocimiento de la conciencia, el derecho y la responsabilidad del desarrollo de las personas como individuos y como integrantes de la sociedad y el Apoyo a procesos de emprendimiento sostenibles desde el contexto. Por lo tanto uno de los actores primordiales del proceso emprendedor son las Universidad como instituciones formadores de profesionales. El proyecto indaga sobre los impactos de las iniciativas emprendedoras generadas por los egresados del programa de diseño industrial de la Universidad de Nariño, en el marco de la modalidad de trabajo de grado: creación de empresas. Pretende indagar el fenómeno del emprendimiento en ese contexto académico, identificar las formas y modalidades como se manifiesta el emprendimiento en los egresados con las condiciones actuales del programa, descubrir que desarrollos, cambios y evoluciones tienen las iniciativas emprendedoras desde su génesis hasta su consolidación o en el caso más extremo su extinción, Y tipificar casos y grupos para crear perfiles de los actores del proceso de emprendedor. La investigación es de vital importancia para el programa de Diseño Industrial ya que permitirá establecer mejores relaciones con los egresados, escuchar sus aportes y experiencias, e identificar necesidades, intereses y expectativas. Por otro lado, la propuesta pretende aporta al mejoramiento continuo del currículo y sobre todo el plan de estudios del programa de diseño industrial para contribuir al desarrollo humano, profesional y laboral de los profesionales egresados. Diagnóstico emprendedor Emprendimiento Iniciativa emprendedora Universidad Francisco Rafael Ayala nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Curriculos pertinentes Maria Cristina Ascuntar Rivera nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Acoso Escolar (Bullying) en San Juan de Pasto. Un modelo explicativo y predictivo desde la gestión social y emocional de los adolescentes A nivel mundial, uno de cada tres escolares ha estado implicado en bullying, esto representa un panorama preocupante de riesgo para la salud mental y salud pública de las generaciones futuras. Para el caso de Colombia, la investigación sobre el fenómeno se ha venido incrementando a lo largo de las últimas dos décadas desarrollándose especialmente en las ciudades capitales más grandes e importantes del país; sin embargo, sin ser aún concluyentes, han sugerido que los valores de prevalencia podrían estar por encima del 30%, valor de referencia a nivel mundial. Para el caso de Pasto se reconoce la ausencia de estudios que den cuenta del estado actual del fenómeno y sus características generales. Por otra parte, recientes estudios han reconocido que dimensiones pertenecientes al ámbito de las relaciones interpersonales como la competencia social, en la que se incluyen el ajuste normativo, el ajuste social y la autoeficacia social, entre otras, son importantes factores de protección ante el riesgo de victimización y agresión; por tanto estas deben ser estudiadas en conjunto con otras igualmente relevantes como las metas sociales y la empatía, para determinar su influencia en beneficio de los programas y/o estrategias de intervención y prevención del bullying en la región sur colombiana. Este estudio tiene como objetivo general: Establecer un modelo explicativo y predictivo a partir de la implicación de la competencia social, las metas sociales y la empatía en el acoso escolar (bullying) de los adolescentes escolarizados en San Juan de Pasto, Colombia. Para ello se proyecta como objetivos específicos de una primera fase descriptiva: a) determinar la prevalencia de bullying en adolescentes escolarizados de la ciudad de San Juan de Pasto, Colombia, y b) caracterizar la conducta de bullying entre adolescentes escolarizados en la ciudad de Pasto. Así mismo, en una segunda fase empírica-analítica (ex-post-facto) se plantea: c) analizar la influencia y relaciones de la competencia social, las metas sociales y la empatía sobre el bullying en adolescentes escolarizados en la ciudad de Pasto; para lo cual previamente se comprobará las propiedades psicométricas de la escala de empatía -BES- (Jolliffe & Farrington, 2006). La muestra será representativa del Municipio de Pasto y de acuerdo a lo calculado estará conformada por aproximadamente 1800 adolescentes escolarizados en secundaria y educación media. Se realizarán análisis factoriales confirmatorios (CFA), modelos de ecuaciones estructurales (SEM), teoría de respuesta al ítem (TRI) y demás descriptivos y correlacionales. A partir de los resultados se espera configurar un modelo explicativo-predictivo de la implicación en los roles de agresión y victimización a partir del análisis de influencia de la variables de la competencia social, las metas sociales y la empatía. De igual manera se espera lograr la validación de la escala BES Básic Empathy Scale (una de las más usadas en el mundo), para la población colombiana. Los resultados, además de ofrecer la prevalencia del fenómeno para la región, así como su caracterización (descripción), permitirán obtener necesarios y novedosos modelos teóricos explicativos-predictivos a partir del análisis de influencia de las variables estudiadas, en beneficio de una mejor comprensión del fenómeno y por en la configuración de programas o estrategias de prevención, mitigación e intervención del bullying en Pasto; así mismo ofrecerá valiosas evidencias para la reflexión y mejoramiento de las políticas publicas regionales referidas a este fenómeno. Acoso Escolar Bullying Competencia Social Empatía Motivación Social Harvey Mauricio Herrera Lopez nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos Psicosociales en Procesos de Salud Fredy Hernán Villalobos Galvis nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ACTIVIDAD ANTIBACTERIAL DE POLIFENOLES DEL AGUACATE (Persea americana var. Hass) SOBRE Helicobacter pylori AISLADO DE PACIENTES DE UNA ZONA DE ALTO RIESGO DE CANCER GASTRICO DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO. El cáncer gástrico (CG) es la principal causa de muerte por cáncer en Colombia. Particularmente en la región Andina de Nariño, la incidencia de CG es una de las más altas en el mundo. La infección por Helicobacter pylori, es el principal factor de riesgo de la enfermedad, aunque otros factores como la dieta, los polimorfismos humanos, y condiciones socio culturales e higiénico sanitarias ejercen fuerzas multifactoriales en la incidencia y mortalidad de la enfermedad. Como respuesta al problema de la infección por H. pylori y su papel preponderante en el desenlace del proceso precanceroso, se incentiva la búsqueda de biomoleculas activas a partir de productos vegetales. La evaluación de la acción biológica de extractos de origen natural se establece como una alternativa interesante para controlar y dar solución a las actuales problemáticas que acarrea el uso de medicamentos sintéticos en el tratamiento de la infección por H. pylori. Los polifenoles del aguacate (P. americana) podrían ser una alternativa en el tratamiento de erradicación de la infección debido a sus propiedades antioxidantes, antiinflamatorias, mucoprotectoras o inhibitorias del crecimiento del microorganismo. Es necesario aislar H. pylori de mucosa gástrica como paso inicial para evaluar su respuesta frente compuestos de origen vegetal disponibles en la región de Nariño como el aguacate y el inicio de una linea de estudios posteriores que permitan generar conocimiento base sobre las propiedades de estas biomoleculas y su implementacion en un futuro para prevenir la patogénesis del cáncer gástrico y disminuir el riesgo de padecimiento en el Municipio de Pasto (Alto riesgo de CG). cancer gastrico Helicobacter pylori lesión precursora Microbiota gástrica riesgo Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Modelado molecular Daniel Marcelo Jurado Fajardo nan Medicina Ciencias de la Salud nan Salud Pública Prevención de Cáncer (C) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Actividad antibacterial y citotóxica in vitro de aceites vegetales de semillas de frutas tropicales y andinas. El departamento de Nariño gracias a su posición geográfica presenta diversidad de pisos térmicos y climas, lo que le permite producir gran variedad de cultivos, entre ellos las frutas, las cuales son utilizadas en la elaboración de jugos, mermeladas, dulces, almibares, jaleas y bocadillos entre otros. Este uso genera una considerable cantidad de residuos entre la cascara y las semillas, las cuales normalmente son eliminadas al relleno sanitario y en pocas ocasiones utilizadas como abono orgánico. El grupo de Tecnologías Emergentes en Agroindustria TEA de la Universidad de Nariño, interesado en dar valor agregado a los residuos de las semillas de seis frutas cultivadas en Nariño: Psidium guajava (guayaba), Solanun quitoense (lulo), Mangifera indica (mango), Passiflora edulis (maracuyá ), Carica papaya (papaya) y Solanum betaceum (tomate de árbol), extrajo los aceites vegetales (AV) de estas semillas e identificó su composición de ácidos grasos saponificables e insaponificables (Hurtado, 2016)(Dorado, Hurtado-Benavides & Martínez-Correa, 2016) (Cerón, Hurtado & Ayala, 2016)(Cerón, Hurtado & Ayala, 2016)(Pantoja-Chamorro, Hurtado- Benavides & Martínez-Correa, 2016)(Pantoja-Chamorro, Hurtado- Benavides & Martínez-Correa, 2017). Estos AV fueron obtenidos por tecnología de fluidos supercríticos con CO2 (EFS), catalogándose como amigables con el medio ambiente y libres de residuos orgánicos, ofreciendo un producto con posible aplicación en la industria farmacéutica, cosmetológica y en la industria alimentaria. El tratamiento de enfermedades infecciosas con fármacos a base de plantas se ha incrementado en los últimos años, debido a que tanto su costo como la ocurrencia de efectos colaterales son menores en comparación con los antibióticos convencionales; estos, al ser obtenidos de otros microorganismos contienen moléculas que de alguna manera podrían ser fácilmente reconocidas por las bacterias, probabilidad que disminuye con los extractos y otros productos obtenidos de plantas (Shrestha, P. Shivcharn, S. 2003). Gran parte de la bioprospección se ha centrado en la búsqueda de compuestos con actividad biológica, utilizando la información etnobotánica para la selección de plantas con algún uso farmacológico (Bermúdez, 2005). Por lo expuesto se presenta una propuesta donde se aunarán esfuerzos, intereses y conocimientos, de los integrantes de los grupos de investigación de la Universidad de Nariño: Salud Pública y Tecnologías emergentes en Agroindustria, con el objetivo de determinar in vitro el poder antibacteriano de los AV sobre tres bacterias Gram Negativas: Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa y Klebsiella pneumoniae y dos Gram Positivas: Staphylococcus aureus y Enterococcus faecium; adicionalmente, teniendo en cuenta que van a ser utilizados por seres humanos, se valorara la actividad citotoxica sobre sobre eritrocitos y leucocitos humanos. Este trabajo de investigación busca contribuir identificando el potencial biológico: antibacterial y actividad citotoxica, de seis aceites vegetales obtenidos previamente por el grupo TEA con tecnología EFS-CO2 y confiriendo valor agregado a un residuo vegetal sin mayor utilidad en la actualidad. Aceites Vegetales Actividad Antibacteriana Bacterias Gram negativas Bacterias Gram negativas Bacterias Gram positivas Orfa Alexandra España Jojoa nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Ingredientes naturales para la industria alimentaria, cosmética y farmacéutica Andres Mauricio Hurtado Benavides nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Salud Pública Promoción de la salud y prevención Sandra Jaqueline Mena Huertas nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 AGUA EXTRAVASCULAR PULMONAR COMO PREDICTOR DE MORTALIDAD Y DESARROLLO DE INJURIA PULMONAR AGUDA/SINDROME DE DISTRES RESPIRATORIO AGUDO EN PACIENTES EN ESTADO DE SHOCK . HOSPITAL UNIVERSITARIO DEPARTAMENTAL DE NARIÑO. 2013-2014 RESUMEN. El estado de choque es una condición clínica que amenaza la vida. Actualmente la reanimación por metas tempranas ha permitido la disminución absoluta de la mortalidad al día 28 en 19.5%. Sin embargo, un porcentaje importante de los pacientes con choque desarrollan Injuria pulmonar aguda y Síndrome de Distrés Respiratorio Agudo ALI/ SDRA, entidad cuya mortalidad se estima entre el 26 y 44%. El diagnóstico de SDRA se hace con base en los parámetros establecidos por el American-European Consensus Conference Committe (AECC) los cuales incluyen: PaO2/FiO2 < 200 mm Hg, aparición de infiltrados alveolares en la radiografía de tórax y la presión en cuña de la arteria pulmonar <18 mmHg; la sensibilidad de estos criterios es de 75% y la especificidad de 84%. Estudios recientes vinculan el aumento del agua extravascular pulmonar (EVLW) no solo con el desarrollo de ALI/SDRA sino también a la severidad y mortalidad de esta entidad clínica. Sin embargo, las investigaciones en este campo de la medicina son aún incipientes, en Latinoamérica y Colombia no existen grupos de investigación formales desarrollando trabajos acerca de este tópico. Un estudio retrospectivo de nuestra autoría, en proceso de publicación, en una corte de pacientes en estado de choque de diversa etiología, llevado a cabo en el Hospital Universitario Departamental de Nariño, encontró que la elevación del agua extravascular pulmonar indexada a peso predicho (EVLWI) se relaciona con el desarrollo de ALI/SDRA al día uno y quinto posterior al ingreso y con la mortalidad en la población objeto de estudio; por lo cual se hace necesario proponer y promover el desarrollo de un proyecto prospectivo que permita evaluar la validez del EVLWI como predictor de ALI/SDRA en la población latina y ajustar parámetros propios que conlleven a plantear alternativas de diagnóstico y tratamiento en busca de disminuir la mortalidad en la población objeto de estudio. El presente estudio pretende evaluar EVLWI medida al ingreso como predictor de ALI/SDRA al día uno y al día quinto y la mortalidad al día 28, en los pacientes en estado de choque de diversa etiología hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Universitario Departamental de Nariño, hasta completar una población de 150 pacientes. EVLWI será medida con la técnica de termodilución transpulmonar con indicador simple y tecnología PiCCO (Pulse Contour Cardiac Output o Gasto Cardiaco por análisis del contorno de la Onda de Pulso). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Hector Fabio Sanchez Galvez nan Medicina Ciencias de la Salud nan Grupo de Investigación en Estudios Epidemiológicos GIEPI Estudios Epidemiológicos Sonia Maria Gómez Erazo nan Medicina Ciencias de la Salud nan nan nan Gabriel Rodríguez nan Medicina Ciencias de la Salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ALMACENAMIENTO DE CARBONO EN EL SUELO Y LA BIOMASA ARBOREA EN DIFERENTES SISTEMAS DE USO DEL SUELO DE LA ZONA ALTO ANDINA, DEPARTAMENTO DE NARIÑO. Este estudio se realizará en los corregimientos de Catambuco y Obonuco, municipio de Pasto, departamento de Nariño, localizados al sur y suroccidente de la ciudad de Pasto, con una altura promedio de 2.710 msnm, con temperatura promedio de 13ºC, precipitación media anual de 840mm. Según Holdridge, (2000) estas zonas de vida pertenece a bosque seco montano bajo (bs-MB). Se seleccionaran fincas representativas que contengan similitud en cuanto a los diferentes usos del suelo (pasturas naturales, pasturas mejoradas, cercas vivas, cultivo de papa). Posteriormente, se determinará la biomasa aérea para las especies arbóreas y el cultivo de papa (Solanum tuberosum), seleccionando un número representativo de plantas durante un período determinado. Para esto, se utilizará la metodología del método destructivo total propuesta por Macdiken (2007), que consiste en separar todos los componentes de la especie leñosa y el cultivo, cortando y determinando la biomasa a través del peso directo de cada uno de ellos (tallo, ramas y hojas). Para el caso de las pasturas naturales y mejoradas se utilizará el método del botanal que consiste en un cuadrante de 1 m x 1 m que se arroja al azar en el sitio de estudio y posteriormente se procederá a cosechar la vegetación herbácea existente para luego ser llevada al laboratorio.Para determinar el carbono orgánico del suelo se utilizará el método de los anillos a diferentes profundidades del suelo: 0 - 15 cm, 15 - 30 cm, 30 - 45 cm en los diferentes usos del suelo. Seguidamente, se llevará a laboratorio una muestra y mediante fórmulas se determinará por componente y el carbono total existente en los diferentes usos del suelo.. Luego, mediante análisis estadísticos utilizando el programa Statgraphics plus versión 5, se realizarán comparaciones entre los diferentes usos. Por último se hará unos talleres de socialización y entrega de resultados, dando a conocer que la información obtenida. Esta investigación pretende aumentar el conocimiento e información disponible sobre aspectos de carbono que aún no se han realizado en algunos usos del suelo. carbono orgánico dioxido de carbono Fracción de carbono leñosa perenne muestra Jesus Geovany Solarte nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Cambio Climatico Lesvy Ramos nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis curricular de programas de grado de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño con fines de reforma y acreditación. Caso: Diseño Gráfico. La investigación que aquí se plantea hace parte del macro proyecto "Análisis curricular de programas de grado de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño con fines de reforma y acreditación" propuesto por varios profesores de Diseño y que en esta oportunidad incluye como casos, los dos programas del Departamento de Diseño: Diseño Industrial y Diseño Gráfico. El origen de este estudio radica en la necesidad de adelantar la reforma de los currículos de estos programas de modo que se adecúen a los diversos contextos y los variados requerimientos que desde distintos ámbitos se hacen hoy para la formación profesional de Diseñadores, habida cuenta de las transformaciones científicas, disciplinares, normativas, educativas y socio-culturales que han tenido lugar en el mundo. El problema consiste en la ausencia de un conocimiento sistemático sobre las implicaciones curriculares que para los programas de Diseño se derivan de dichos requerimientos, toda vez que no ha mediado un análisis curricular de ellos orientado a tales propósitos. De hecho, varios de los cambios formales producidos durante la vigencia de estos currículos, aunque en algunas oportunidades han estado antecedidos de procesos de autoevaluación, han tenido como fin su adecuación a los lineamientos mínimos de calidad ordenados por el Consejo Nacional de Acreditación con el propósito de obtener el registro calificado o su renovación, razón por la cual no se revelan cambios teóricos o estructurales, ni prácticos, que evidencien una verdadera contextualización. Como lo demuestran las experiencias de renovación curricular que han tenido lugar en distintas universidades obtenidas mediante procesos de investigación y análisis, consideramos que mediante este estudio es posible lograr una reforma no coyuntural sino validada por el análisis de la práctica en el currículo vigente, así como de las perspectivas, necesidades y exigencias que la evolución de los entornos sociales, económicos, académicos y profesionales le señalan a la universidad colombiana en general y a la Universidad de Nariño en particular. Los procesos tendientes a la implementación del PEI y los de autoevaluación en orden a obtener la acreditación de alta calidad que en el caso de esta Institución se adelantan, justifican plenamente la financiación de este proyecto, habida cuenta de que su desarrollo aportará no solo un producto de carácter científico-educativo, sino el avance de la investigación y por lo tanto la mejora de sus indicadores de producción y apropiación de conocimiento. Acreditación Análisis curricular Diseño Gráfico Educación superior universitaria Reforma curricular Aura Mireya Uscategui De Jiménez nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Análisis curricular Jennyfer Alejandra Castellanos Navarrete nan Diseño Artes nan nan nan Juan Gabriel Lasso Guerrero nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis curricular de programas de pregrado de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño con fines de reforma y acreditación. Caso: Diseño Industrial 5. RESUMEN La investigación que aquí se plantea hace parte del macro proyecto "Análisis curricular de programas de grado de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño con fines de reforma y acreditación" propuesto por varios profesores de Diseño y que en esta oportunidad incluye como casos, los dos programas del Departamento de Diseño: Diseño Industrial y Diseño Gráfico. El origen de este estudio radica en la necesidad de adelantar la reforma de los currículos de estos programas de modo que se adecúen a los diversos contextos y los variados requerimientos que desde distintos ámbitos se hacen hoy para la formación profesional de Diseñadores, habida cuenta de las transformaciones científicas, disciplinares, normativas, educativas y socio-culturales que han tenido lugar en el mundo. El problema consiste en la ausencia de un conocimiento sistemático sobre las implicaciones curriculares que para los programas de Diseño se derivan de dichos requerimientos, toda vez que no ha mediado un análisis curricular de ellos orientado a tales propósitos. De hecho, varios de los cambios formales producidos durante la vigencia de estos currículos, aunque en algunas oportunidades han estado mediados por procesos de autoevaluación, han tenido como fin su adecuación a los lineamientos mínimos de calidad ordenados por el Consejo Nacional de Acreditación con el propósito de obtener el registro calificado o su renovación, razón por la cual no se evidencias cambios teóricos o estructurales, ni prácticos, que evidencien una verdadera contextualización. Como lo demuestran las experiencias de renovación curricular que han tenido lugar en distintas universidades obtenidas mediante procesos de investigación y análisis, consideramos que mediante este estudio es posible lograr una reforma no coyuntural sino validada por el análisis de la práctica en el currículo vigente, así como de las perspectivas, necesidades y exigencias que la evolución de los entornos sociales, económicos, académicos y profesionales le señalan a la universidad colombiana en general y a la Universidad de Nariño en particular. Los procesos tendientes a la implementación del PEI y los de autoevaluación en orden a obtener la acreditación de alta calidad que en el caso de esta Institución se adelantan, justifican plenamente la financiación de este proyecto, habida cuenta de que su desarrollo aportará no solo un producto de carácter científico-educativo, sino el avance de la investigación y por lo tanto la mejora de sus indicadores de producción y apropiación de conocimiento. Acreditación Análisis Curricular Diseño Industrial Educación superior universitaria Reforma Curricular Nohora Elizabeth Polo Villota nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Análisis curricular Guillermo Escandón Díaz Del Castillo nan Diseño Artes nan nan nan Daniel Fernando Moncayo Guerrero nan Diseño Artes nan nan nan Héctor Fabián Prado Chicaíza nan Diseño Artes nan nan nan
 Análisis de factores de aprendizaje en seguridad alimentaria con comunidades rurales en el municipio de Pasto, departamento de Nariño. En la actualidad, el incremento sobre el flujo de información entre los diferentes actores institucionales, académicos y comunitarios, sumado al dinamismo en la producción y validación de ciencia, tecnología e innovación con apropiación social, y las nuevas necesidades identificadas en el territorio, especialmente las orientadas al mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades rurales, han inferido en el desarrollo de estrategias de extensión que faciliten los procesos de enseñanza-aprendizaje en diferentes contextos bajo los enfoques de inclusión, equidad, participación y sustentabilidad. En este sentido, el grupo de investigación PIFIL adscrito a la Facultad de Ciencias Agrícolas de la Universidad de Nariño ha planteado en el transcurso de sus investigaciones, el diseño y evaluación de una serie de materiales didácticos que contribuyen a la generación y adopción de conocimientos y tecnologías para jóvenes y adultos rurales: Un ejemplo es el kit de seguridad alimentaria y nutricional -SAN-, utilizado en municipios del Norte de Nariño, como aporte a la agricultura familiar de las comunidades rurales y que contó con resultados exitosos durante su proceso de aplicación. La presente investigación tiene como objetivo, analizar los factores que influyen en el aprendizaje de la seguridad alimentaria mediante el uso del material didáctico "Kit de Seguridad Alimentaria y Nutricional", bajo los criterios de adoptabilidad al contexto local, percepción y aceptación de las comunidades rurales pertenecientes a Asoagrogaleras del municipio de Pasto. Mediante una investigación acción participativa se realizará un estudio cualitativo para reconocer factores de aprendizaje, posteriormente se elaborará y aplicará el test de aprendizaje con el modelo CIPP, talleres participativos y un análisis de resultados a partir del diseño experimental de los factores tiempo y material didáctico, finalmente se implementarán ajustes al material didáctico de acuerdo a recomendaciones surgidas con el proceso anterior, a fin de lograr un material que contribuya a un aprendizaje significativo, contextualizado y pertinente para las comunidades rurales. De esta manera los resultados permitirán la toma de decisiones en procesos de extensión rural para facilitar la labor del extensionita al promover el trabajo en equipo y generar confianza mediante la revaloración del contexto local y fomentar la participación y liderazgo en procesos autogestionarios para el fortalecimiento de la agricultura familiar. Agricultura familiar Aprendizaje colaborativo Desarrollo rural material didactico seguridad alimentaria Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Educación Ciencia y Tecnología para el Desarrollo Sostenible Nelson Torres Vega nan Estudios Pedagógicos Educación nan Pifil SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL Francisco Javier Torres Martínez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan Angela Andrea Molina Moreno nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 ANÁLISIS DE LA DIVERSIDAD BACTERIANA DEL CÁTODO DE UNA CELDA DE COMBUSTIBLE MICROBIANA REDUCTORA DE CROMO HEXAVALENTE - Cr(VI). Los sistemas bioelectroquímicos tales como las Celdas de Combustible Microbianas (CCMs), que son dispositivos que emplean microorganismos para producir electricidad, degradar materia orgánica y biorremediar ambientes contaminados, han sido desarrollados exitosamente a escala de laboratorio desde hace algunos años. Actualmente son objeto de intensa investigación debido a las aplicaciones prácticas que pueden derivar principalmente como tecnologías amigables con el medio ambiente. En términos generales una CCM consta de dos compartimentos separados por un electrolito semipermeable y cada uno contiene un electrodo (ánodo y cátodo), sobre los cuáles actúan los microorganismos donando o recibiendo electrones. Sin embargo, existen diferentes factores que inciden sobre el desempeño de una CCM principalmente relacionados con su configuración, sustratos y microorganismos. En los últimos años los esfuerzos de investigación se están concentrando en las CCMs de biocátodo, aquellos cátodos que son inoculados con microorganismos capaces de aceptar electrones a partir del electrodo y reducir compuestos que en su forma oxidada suelen ser contaminantes para los ambientes. En Colombia, en nuestro grupo de investigación hemos realizado algunos trabajos preliminares empleando CCMs diseñadas por nosotros con microorganismos reductores de cromo hexavalente - Cr(VI) o con microalgas. En esta investigación es de particular interés el Cr(VI), por ser un contaminante en las fuentes naturales de agua a partir de las curtiembres de la ciudad de Pasto, además porque es necesario profundizar aspectos como la interacción entre el cátodo y los microorganismos, que es importante conocer con el fin de mejorar el desempeño de estos sistemas. Por esta razón, se plantea como objetivo general analizar la diversidad bacteriana involucrada en la reducción de Cr(VI) en una CCM. Para cumplir con este propósito se empleará una CCM tipo H inoculada con microorganismos provenientes de plantas de tratamiento de residuos y/o aguas del rio Pasto contaminadas con Cr(VI), cuyas poblaciones bacterianas serán caracterizadas, además se determinará la eficiencia del sistema en la reducción de Cr(VI) y en la generación de electricidad. Con esta investigación se pretende operar por primera vez una CCM de particulares condiciones en Colombia, que permita generar conocimiento sobre la diversidad bacteriana responsable de la reducción de Cr(VI) y su implicación en la generación de energía eléctrica con miras a lograr a futuro aplicaciones en biorremediación. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Bioelectroquímica Celdas de Combustible Microbianas (CCMs) Jaime Orlando Ruiz Pazos nan Electrónica Ingeniería nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Productos naturales Dolly Margot Revelo Romo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis de la equidad territorial desde el enfoque del derecho a la ciudad: Caso de estudio distribución del espacio público en la ciudad de pasto 2018 Desde un análisis socio espacial la presente investigación analiza la equidad territorial desde el enfoque del derecho a la ciudad teniendo como caso de estudio la distribución del espacio público en la ciudad de pasto para el 2018. Desde este punto se determinara la relación de estratos socio económicos con la posibilidad de tener una mayor y mejor estructura de espacio público como escenario de inequidades dentro del territorio; el cual se pone en evidencia a partir de la creación de bases de datos socio espaciales donde se relacionara la estructura del espacio público efectivo y no efectivo en los barrios de la ciudad de pasto. Ciudad de Pasto Derecho a la Ciudad Distribución Equidad Territorial Espacio público Silvio Leonardo Mesias Patiño nan Arquitectura Artes nan Grupo de investigación Urbano Regional, Visiones y Estudios URVE Estudios urbanos y regionales Diego Camilo Regalado Ortiz nan Arquitectura Artes nan nan nan Diana Marcela Paz Gomez nan nan nan nan nan nan Erika Cecilia Vallejo Trejo nan nan nan nan nan nan
 Análisis de la percepción de jóvenes rurales frente al ecoturismo en el Centro Ambiental Chimayoy, municipio de Pasto, Nariño La identidad social en territorios rurales se ha visto afectada por la jerarquía que sobrepone lo urbano a lo rural, en el medio rural la representación que asocia la vida y prosperidad en la ciudad, ha promulgado que vivir y trabajar en el campo es de menor valía. Conllevando a buscar nuevas alternativas para generar mayor arraigo al campo. Una de éstas es el ecoturismo, que consiste en una forma de turismo alternativo y sostenible que promueve la conservación y el uso racional de los recursos naturales En el departamento de Nariño, los jóvenes se integran como la Población Económicamente Activa -PEA y el ecoturismo está contemplado para desarrollar los componentes de investigación, sostenibilidad, producción, asociatividad, transformación, comercialización y modelos socio-empresariales incluyentes, especialmente con jóvenes en territorios rurales del departamento, sumado a esto, el valor del Centro Ambiental Chimayoy que tiene reconocimiento por su potencial ambiental y paisajístico, generando un buen desarrollo del ecoturismo. Es así como abandonar el campo, romper la formación cotidiana adquirida en la familia, es provocar la huida de los jóvenes e incorporar nuevas ideas que tienden a desvalorizar lo rural, con dados comportamientos que se han venido evidenciando que es poco lo indagado sobre cómo ven los jóvenes rurales el ecoturismo y desde su visión como fomentarlo para contribuir en el desarrollo de sus propios territorios. Por tal razón se planteó como objetivo analizar la percepción de jóvenes rurales frente al ecoturismo en el Centro Ambiental Chimayoy, municipio de Pasto, Nariño, por medio de la identificación de la percepciones de jóvenes rurales, análisis participativo de oportunidades y limitantes de los jóvenes rurales frente al ecoturismo y la implementación de una estrategia para fomentar el ecoturismo en jóvenes rurales. Desarrollo rural Ecoturismo Educación ambiental Jóvenes rurales Ruralidad Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Angela Andrea Molina Moreno nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis de los procesos creativos de los artesanos del Carnaval de Negros y Blancos de San Juan de Pasto en el desarrollo de las carrozas ganadoras periodo 2010-2019, para la preservación y transmisión de los saberes ancestrales hacia una memoria cultural a partir del uso del diseño, la innovación y las nuevas tecnologías. El presente proyecto nace en el marco de la investigación-creación para la preservación y transmisión de los saberes del conocimiento ancestral desarrollado en la práctica cultural-artesanal del carnaval de Negros y Blancos de la Ciudad de Pasto. Dicha iniciativa hace referencia al análisis de los procesos creativos dados en la construcción y gesta de las carrozas ganadoras comprendidas en el periodo 2010 - 2019. Parte además del sentido de salvaguarda de dichos procesos en el constante cambio de la forma, procedimientos, técnicas y saberes de los cultores y hacedores de estos magnánimos artefactos. En concordancia con lo anterior la investigación pretende identificar la relación de las características fácticas con la práctica creativa y los procesos socio-culturales propios del carnaval. En efecto, el Carnaval de Negros y Blancos fue declarado como "Patrimonio Cultural de la Nación" por el Congreso de la República de Colombia en 2001 y el 30 de Septiembre de 2009 "Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad" por la UNESCO. Dichos acontecimientos incidieron en la configuración de nuevos parámetros para el Desfile Magno (6 de Enero, Día de Blancos) tales como la construcción de la Plaza del Carnaval, la definición de proporciones específicas para las carrozas y la creación de Corpocarnaval, como ente organizador y promotor del patrimonio, con la responsabilidad de velar por las condiciones de los gestores del carnaval. Otro foco particular del tema son las condiciones sociales en la historia del Carnaval de Negros y Blancos, las cuales han incidido en la toma de decisiones por parte de los agentes culturales (artesanos y equipo de trabajo) en cuanto a la selección de materiales, motivos y estructura de las carrozas. En este sentido Muñoz (1991) en su investigación sobre la evolución del carnaval de 1926 a 1988 afirma que las tendencias en el Carnaval están definidas por décadas de acuerdo a referentes externos en donde emerge lo social, lo mítico y el perfil cultural. En este sentido esta gran cantidad de información, saberes y conocimientos fruto de un cúmulo de experiencias desarrolladas en eventos y carnavales anteriores ponen en consideración una posible pérdida de muchas de las prácticas que han existido en la memoria colectiva de muchos cultores, artesanos y aprendices. Por ende el proyecto busca recuperar por medio de la innovación, el diseño y las nuevas tecnologías estos saberes, prácticas y experiencias en un artefacto que permita la salvaguarda y preservación de dicho conocimiento para futuras generaciones. El proceso metodológico, permitirá identificar los estilos, características formales y socio-culturales de los artesanos, cultores y aprendices y la generación emergente de los hacedores del carnaval. Desde el enfoque proyectual se utilizará la metodología Pensamiento de diseño (Design Thinking) la cual permite por medio de la ideación y experiencia con la comunidad, la interacción, creación y construcción de conocimiento en el diseño del artefacto asociado a los procesos de innovación social. En efecto desde la investigación-creación el resultado será la construcción de un sitio web interactivo que reúna las herramientas necesarias para fortalecer el saber ancestral, la tradición oral y las diferentes técnicas utilizadas en la creación y construcción de una carroza. Los sistemas interactivos hoy por hoy son un puente que amplía el acceso a la información para el saber y el conocimiento permitiendo la co-creación y comunicación en red, la innovación social, el aprovechamiento de la tecnología, la educación, y el inicio de la cultura digital en experiencias culturales innovadoras. Con todo y lo anterior Coll (2009) menciona que la educación en el marco de la cultura digital es un desafío que debe afrontarse a partir de los referentes que proporcionan las prácticas sociales y culturales, la lectura ética e ideológica y las necesidad formativas de la Sociedad de la Información. (Perez Cervantes, 2013, p. 155). De esta manera el proyecto pretende convertirse en un recurso indispensable en la mediación tecnológico - cultural para involucrar procesos de investigación-creación, conocimiento con contenidos frescos, nuevas narrativas y expresiones visuales que permiten su aplicación en un sistema web interactivo. Cabe mencionar además sobre el uso y la participación de los usuarios en los medios y las redes de conocimiento, los cuales permiten la preservación y salvaguarda del conocimiento y saber ancestral distintos formatos digitales que son de fácil acceso, por ende esta información estará abierta a la comunidad que desee conocer y participar permanentemente de estos espacios que a mediano plazo se pueden convertir en redes de conocimiento colaborativo para la cultura de la Región Nariño, apoyando a los bancos de conocimiento, las futuras investigaciones y la construcción de cultura y carnaval para el Patrimonio Inmaterial de Colombia y de la humanidad. Finalmente es importante precisar que este proyecto es importante y susceptible de ser financiado teniendo en cuenta como las iniciativas de investigación-creación actualmente son foco para el desarrollo de la cultura, la participación académica, comunitaria y social hacia los procesos de cambio, mejoramiento y desarrollo territorial y por sobre todo el impacto y aporte de la Universidad de Nariño a la cultura de la región. Carnaval de Negros y Blancos Co-creación Industrias Creativas y Culturales Innovación Social Memoria Cultural Juan Gabriel Lasso Guerrero nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Diseño, Comunicación y Procesos Interactivos. Aura Mireya Uscategui De Jiménez nan Diseño Artes nan nan nan Jennyfer Alejandra Castellanos Navarrete nan Diseño Artes nan nan nan German Alonso Arturo Insuasty nan Diseño Artes nan nan nan
 ANALISIS DEL VALOR AGREGADO GENERADO POR LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO EN RELACION A LAS PRUEBAS SABER 11 - SABER PRO 2014-2016. El presente proyecto de investigación radica, esencialmente, en la medición y análisis de los efectos generados por la Universidad de Nariño en los estudiantes que están por culminar los estudios de pregrado, especialmente en relación a las competencias genéricas evaluadas por el Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación - ICFES, en donde se estima el valor agregado de la diferencia de los resultados obtenidos por los estudiantes antes y después del proceso formativo suscitado por la Universidad de Nariño, es decir, un comparativo entre los resultados de las pruebas SABER 11 y SABER PRO, con el objeto de determinar en qué medida la Universidad le aporta al estudiante y sus fortalezas y/o debilidades, para así poder proponer alternativas que permitan lograr un continuo mejoramiento de la calidad en la educación superior, al tiempo que les permita aportar al desarrollo regional. La calidad de la educación superior, debe ser evaluada a partir de los conocimientos aplicados generados a sus estudiantes y de la capacidad que tienen las Instituciones de Educación Superior (IES) de fortalecer las competencias genéricas adquiridas por los estudiantes a través de su paso por la educación básica y media, considerando que la formación integral permite una configuración de profesionales con carácter interdisciplinario; por tanto, es preciso evaluar el papel que cumplen las IES en este escenario, partiendo de que en muchos casos, se ha dejado de lado el fortalecimiento en dichas áreas. A partir de lo anterior, se hace necesario establecer un análisis acerca del papel que ha jugado la Universidad de Nariño en este aspecto mediante un proyecto de investigación que permita determinar las principales falencias encontradas dentro de la misma y generar estrategias de mejoramiento hacia generaciones futuras. Para ello, se medirá el aporte de la Universidad de Nariño a las competencias genéricas de sus estudiantes desde el momento de ingresar a la carrera profesional hasta su culminación a través de las pruebas Saber 11 y Saber Pro, mediante el cálculo del Valor Agregado. Por otra parte se analizarán las correlaciones del Valor Agregado resultantes entre las competencias evaluadas y entre los programas académicos, a fin de determinar donde la IES ha realizado su mayor aporte, y dónde debe centrar sus mayores esfuerzos. Ahora bien, con el fin de estimar el comportamiento en los resultados de las evaluaciones se analizará la tendencia del Valor Agregado generado por el proceso académico de la Universidad de Nariño en un periodo de tres años así como su incidencia en la calidad educativa. Finalmente, a partir de los resultados se pretende formular estrategias de mejoramiento de la calidad de la educación en la Universidad de Nariño. CALIDAD EDUCATIVA COMPETENCIAS BÁSICAS ICFES INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR - IES VALOR AGREGADO Marco Antonio Burgos Flórez nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Edinson Ortiz Benavides nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis estructural y de contenido del Módulo de Razonamiento Cuantitativo de las Pruebas SABER PRO. Las pruebas externas (diseñadas y aplicadas por fuera de una situación de aula) son un valioso recurso para valorar y transformar los sistemas educativos, sus resultados determinan sus límites y posibilidades (Segovia de cabrales, 2010) así como su capacidad de gestión (Montoya, 2010). También, evidencian pautas para el diseño de mecanismos que mejoren los procesos de enseñanza y promueven la investigación, la innovación y la experimentación como estrategia para cualificar la educación (Secretaria de educación de Bogotá, 2007). En este sentido, caracterizar los elementos que se evalúan y el tipo de preguntas (estructuras) considerados, son cuestiones determinantes para la investigación educativa. No solo permiten identificar puntualmente las debilidades y fortalezas de los estudiantes (por tanto de las prácticas de enseñanza a las que fueron expuestos), sino que también suscitan el diseño de planes de mejoramiento y preparación específicos. Los exámenes de Estado de Calidad de la Educación Superior -Pruebas SABER PRO-, tópico de interés en el presente proyecto, son pruebas externas de carácter oficial y obligatorio, que el Ministerio de Educación Nacional considera para evaluar la calidad del servicio educativo universitario. Se aplica, de manera obligatoria, a estudiantes que por hayan aprobado por lo menos el 75% de los créditos académicos del programa, de pregrado, en el que se encuentren matriculados o que tengan previsto graduarse en el año siguiente, al tenor de las normas establecidas por el ICFES para ello. Estas pruebas, en particular, aportan elementos para comprender el grado de desarrollo de las competencias genéricas y específicas de los estudiantes próximos a culminar sus estudios de pregrado; adicionalmente proporciona una visión de conjunto sobre los programas y las instituciones, así como también sobre el país, los departamentos y municipios. Consecuentemente con lo anterior, nuestro interés recae en realizar un análisis estructural y de contenido del Módulo de Razonamiento Cuantitativo de las pruebas SABER PRO (en adelante MRC), cuyos resultados permitan a la Universidad de Nariño diseñar un plan de mejoramiento que posibilite avanzar en el desarrollo las competencias matemáticas de sus estudiantes y por tanto de los indicadores institucionales al respecto. Análisis estructural y de contenido contextos Matemáticas. procesos generales Pruebas externas Gustavo Adolfo Marmolejo Avenia nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Didáctica de las Matemáticas Saulo Mosquera Lopez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis histórico - tipográfico de las publicaciones periódicas publicadas en Pasto de 1856 a 1899. El proyecto busca llevar a cabo un análisis de los elementos tipográficos de las publicaciones periódicas editadas en Pasto entre los años de 1856 y 1899, periodo que va desde la llegada de la primera imprenta importada a la ciudad, por el Colegio Provincial, hasta el año de cese de publicaciones en la ciudad por cuenta de la Guerra de los Mil Días. El periodo señalado muestra una incesante actividad editorial en el ámbito de las publicaciones periódicas o seriadas (que a la vez tuvo su correlato en una álgida producción de los libros, hojas sueltas y producciones editoriales de todo tipo en las imprentas de la ciudad) que ha merecido la atención por parte de varios investigadores (cfr. Álvarez, 2007; Pérez, 1998; Ortiz, 1931, Santander, 1896), especialmente, en torno a los intelectuales que participaron en estas publicaciones con sus escritos, o como parte del grupo ejecutor de las ediciones, y que más adelante fueron parte fundamental de la constitución del Departamento de Nariño en 1904. Desde un camino paralelo, este proyecto se encamina en la comprensión de la cultura tipográfica, entendida como el conjunto de prácticas sociales en torno a los procesos de reproducción de la escritura en la imprenta, y cómo estas se encuentran vinculadas con los procesos de significación que rodean el pensamiento de una época determinada, en tanto éstas prácticas atraviesan los proceso de producción, circulación y recepción del material impreso y se evidencia a través de huellas inscritas en los productos culturales. Por lo tanto, el estudio de los productos editados (desde su materialidad) nos dará la posibilidad de conocer elementos propios de los proceso de significación que rodean éste periodo. El abordaje de la imprenta en su doble relación: como artefacto (prensa) y como agente (imprenta), los cuales quedan inscritos en los productos editoriales a través de la huella tipográfica, y en su, también doble versión: textual y visual, permiten la comprensión de los productos impresos como parte integral de la cultura de una región y una época. La investigación procederá a través de la caracterización tipográfica (composición, estilo, tipo, grabados, entre otros) de las publicaciones identificadas en los archivos históricos. Posteriormente se pondrá este material en relación con las características de los talleres de impresión de la época en términos de adscripción ideológica, tradición técnica y tensiones políticas del momento. Finalmente se procederá al análisis de las características tipográficas detectadas frente a los sucesos sociales y políticos de la ciudad en la última mitad del siglo XIX. Cultura Historia Imprenta Pasto Siglo XIX Hugo Alonso Plazas Páez nan Diseño Artes nan Teoria e Historia del Diseño Teoria e Historia del diseño, cultura y sociedad Jennyfer Alejandra Castellanos Navarrete nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Analisis probabilistico de la amenaza volcanica del volcan Galeras: implicaiones para la Sede Torobajo de la Universidad de Nariño Normalmente, los mapas de peligro volcánico se basan en registros geológicos o en una combinación de este último con el modelado computacional, pero ambos tienen incertidumbres que deben ser consideradas. A menudo, los registros geológicos no pueden proporcionar un número estadísticamente grande de datos para permitir un análisis probabilístico completo, razón por la cual el modelado computacional y las herramientas estadísticas se utilizan para complementar los registros geológicos, teniendo en cuenta los las incertidumbres de forma práctica. En este trabajo utilizamos un método práctico y pragmático para abordar el problema del la evaluación del riesgo volcánico probabilístico condicional (PVHA) mediante la compilación de todos las amenazas volcánicas probabilísticas en un solo mapa de peligros. Primero, para cada uno de las amenazas volcánicas (onda de choque, caídas piroclásticas, balística, lahares y corrientes de densidad piroclásticas) llevamos a cabo el análisis probabilístico, el cual se centró en la probabilidad condicionada a la ocurrencia de cada fenómeno específico, describiendo distribuciones probabilísticas para cada una de las intensidades de peligro respectivas definidas de acuerdo con cada una de las amenazas específicas. En este trabajo, para las ondas de choque, la intensidad está representada por la presión dinámica, para los lahares es la suma de presiones dinámica e hidrostática, para caídas piroclásticas es la carga del depósito de tefra, mientras que para corrientes de densidad piroclástica (que representan tanto la presión dinámica como la temperatura) y proyectíles balísticos debido a la extrema gravedad de la , asumimos que la probabilidad de llegada es una información suficiente para un análisis de impacto probabilístico. A continuación, mejoramos el método de severidades ponderadas (WSM) utilizado en Hurtado y Cortes (1997) para el mapa de amenazas de Galeras en su Tercera Versión. Esto se hizo eliminando el supuesto de eventos mutuamente excluyentes para tener en cuenta los peligros para los cuales faltan registros geológicos, tales como ondas de choque y proyectiles balísticos. Además, reclasificamos los niveles de severidad utilizados por Hurtado y Cortez (1997) para poder tener en cuenta el daño esperado producido a diferentes niveles de intensidad para cada uno de los peligros. Luego, en cada píxel del modelo de elevación, aplicamos el WSM para obtener su nivel de severidad ponderado (WSL). Finalmente, y siguiendo a con Hurtado y Cortes (1997), se zonifica la sevrridad ponderada en tres niveles: si WSL <10, se clasifica como bajo; si 10 <WSL <20 como media y si WSL> 20, alta. Como resultado, se presenta una distribución de Severidades Ponderadas Probabilística para el volcán Galeras que tiene en cuenta todos las amenazas volcánicas individuales, incluido onda de choque, proyectiles balísticos, corrientes de densidad piroclástica, caídas piroclásticas y lahares. Por último se analiza el nivel de peligro en que se encuentra la sede Torobajo de la Universidad de Nariño. Amenaza volcánica Análisis probabilístico LHS Modelamiento Severidad Ponderada Gustavo Adolfo Cordoba Guerrero nan Ingeniería Civil Ingeniería nan Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Riesgo volcanico Ruby Alicia Criollo Martínez nan Ingeniería Civil Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ANÁLISIS TEÓRICO JURÍDICO DESDE CONTEXTOS REGIONALES: PENSAMIENTO JURÍDICO EN NARIÑO EN EL PERÍODO 1904 -1970 El presente estudio determinará, caracterizará y analizará los procesos de copia, transmutación y despliegue-creativo en teoría del derecho suscitados en el complejo jurídico nariñense en el período transcurrido entre los años 1904 a 1936. El estudio, afianzado en un ejercicio interdisciplinario y crítico que retoma elementos epistemológicos de carácter teórico jurídico, histórico y filosófico, diseñará una ruta metodológica para el análisis de los debates teórico jurídicos en contextos regionales, reivindicando su existencia y haciendo explícita la necesidad de que los mismos interactúen y se articulen al escenario teórico jurídico transnacional, en el cual históricamente han sido invisibilizados. Mediante la ruta metodológica diseñada en el marco del proyecto, se hará una análisis de las prácticas teórico jurídicas de los actores que integran el complejo jurídico nariñense (creadores, practicantes, aplicadores del derecho, doctrinantes, educadores y grupos de interés) para denotar y hacer explícitos procesos de influencia, transmutación y sobre todo de despliegue teórico jurídico creativo acaecidos en estos ambientes. El estudio se justifica en la necesidad de caracterizar y analizar, a partir de procesos endógenos, nuestra realidad teórico jurídica contextual impidiendo que la misma sea homogeneizada en teorizaciones racionales dirigidas desde centros de análisis clásicos. El estudio permitirá analizar de manera problémica y compleja la realidad teórico jurídica de los contextos que integran el ambiente latinoamericano, reivindicando su existencia y generando categorías analítico - descriptivas articuladas a la realidad socio histórica de nuestros contextos. Mediante la generación de una ruta metodológica para el análisis de contextos teórico jurídicos regionales y su puesta en marcha, el estudio pretende fortalecer la línea de estudios interdisciplinarios críticos sobre el derecho en América Latina, la cual invita al reconocimiento de nuestro entramado como cultura jurídica. Finalmente, se debe manifestar, que la ejecución de este tipo de estudio es pertinente en tanto permite hacer una radiografía de las características de nuestra conciencia jurídica, supuesto básico para la correcta planificación, ordenación y reorganización de las instituciones jurídicas en el marco de los retos planteados por la contemporaneidad. ambientes hermenéuticos complejos jurídicos deconstrucción estudios críticos en derecho pensamiento jurídico latinoamericano Rolando Victor Guerrero Tenganan nan Ciencias Jurídicas Derecho nan CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Omar Alfonso Cárdenas Caycedo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Análisis teórico y computacional de las propiedades de matrices para ciertas discretizaciones numéricas. En la búsqueda de la solución a diversas aplicaciones de tipo científico, encontramos la necesidad de plantear modelos matemáticos que requieren ecuaciones diferenciales. Al resolver numéricamente estos modelos, dado que en la mayoría de casos no es posible obtener una solución analítica, se requiere que la solución numérica que se obtenga sea cercana a la exacta esperada y así es necesario el uso de sistemas de gran escala y métodos de alto orden. Diferencias finitas, volúmenes finitos y elementos finitos son algunos de los métodos numéricos que se usan para resolver ecuaciones diferenciales que generalmente resultan de problemas físicos. Cuando estos métodos son usados usualmente se generan matrices de dimensiones enormes, cuyos elementos distintos de cero son pocos comparados con el orden de la matriz. Estas matrices se llaman esparcidas y para aprovechar de forma computacional la estructura de estas matrices, reducir el orden entre las operaciones matriciales y almacenar únicamente los elementos diferentes de cero, se han creado diferentes formatos de almacenamiento de datos como el "Compressed Sparse Rows" (CSR). Por las dimensiones de estas matrices un computador personal puede tomar un gran tiempo para realizar cómputos relacionados con ellas, como determinar el radio espectral o solucionar sistemas de ecuaciones lineales asociados con la matriz, o hasta puede no tener la capacidad para realizarlos, por lo que se necesita distribuir la matriz y las tareas a varios procesadores realizando implementaciones en paralelo. El estudio de estas y otras matrices, se ha desarrollado por varios años en el área de álgebra lineal numérica, la cual propone diferentes técnicas y algoritmos para identificar propiedades de las matrices asociadas con la discretización de un operador. En el ámbito de diferencias finitas, el esténcil que acompaña los operadores diferenciales discretos en mallas cartesianas uniformes es sencillo de entender. Por otro lado al realizar una discretización en mallas adaptativas estructuradas por bloques ("Structured Adaptive Mesh Refinement", SAMR), donde los refinamientos en ciertas regiones del problema discreto son por medio de bloques cartesianos, en las zonas de comunicación entre las regiones con diferente refinamiento se deben realizar interpolaciones que mudan el comportamiento de este esténcil y como consecuencia de la matriz. Es muy poco lo que se sabes sobre las propiedades de estas matrices, por esto es motivante para nosotros estudiar su comportamiento y propiedades. Además estudiar propiedades de otras matices asociadas con diferentes modelos matemáticos discretos, nos permite ir fomentando una nueva linea de investigación para el programa de licenciatura en matemáticas del departamento de Matemáticas y Estadística en el área de álgebra lineal numérica y de métodos numéricos. Esto haría al programa de licenciatura en Matemáticas, un programa más competitivo a nivel nacional y a la par con la tecnología. Formar o no una matriz asociada con una discretización, es un tema debatido por la necesidad de almacenamiento de la matriz en caso de ser usada que por un lado es una desventaja pero por otro lado, se obtiene la posibilidad de usar herramientas computacionales de álgebra lineal numérica disponibles en la internet. Estas herramientas incluyen métodos iterativos, precondicionadores y en algunos casos tienen un soporte serial y paralelo. Estos programas permiten que estudiantes con poca experiencia en programación, desarrollen rápidamente habilidades y encuentren propiedades en diferentes matrices. Por estos motivos, nos interesamos en inciar una nueva linea de investigación en la licenciatura de matemáticas, en la cual se promueve el estudio de las propiedades matriciales a través del álgebra lineal numérica. Particularmente nos interesa estudiar las matrices asociadas a una discretización en mallas SAMR, las cuales aún se encuentran poco caracterizadas en la literatura. Algebra lineal numérica Compressed Sparse Rows Matriz definida positiva Matriz esparsa Número de condicionamiento Saulo Mosquera Lopez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Matemáticas: Teoría y Aplicaciones Catalina Maria Rua Alvarez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Aplicación de funciones de Green a problemas con valores de frontera asociados con ecuaciones diferenciales ordinarias lineales con coeficientes variables no homogéneas de segundo orden En este proyecto se propone la construcción de soluciones de ecuaciones diferenciales ordinarias lineales con coeficientes variables no homogéneas de segundo orden, cuando se exige el cumplimiento de dos condiciones de frontera, utilizando el método de la función de Green. Se toma la ecuación de Airy como prototipo de este tipo de ecuación. Esto permitirá elaborar un algorit[1] A. Rugeles. Aplicación de Funciones de Green en Sistemas Lineales no Homogéneos de Segundo Orden con Valores en la Frontera. Editorial Universitaria -Universidad de Nariño, 2013. Ecuación de Airy Ecuaciones diferenciales Funciones de Airy Funciones de Green Problemas con valores de frontera Álvaro Rugeles Pérez nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Geofísica Física Matemática nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 APLICACIÓN DE LA MINERÍA DE DATOS EN LA DETECCIÓN DE PATRONES DE DESEMPEÑO EN LAS COMPETENCIAS GENÉRICAS DE LAS PRUEBAS SABER PRO 2012, 2013 y 2014 DE LOS ESTUDIANTES DE LOS PROGRAMAS PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO Los estudios que se han realizado hasta el momento a nivel nacional, en el marco de las pruebas Saber Pro, se basan en información procesada mediante análisis estadístico, donde fundamentalmente se consideran variables y relaciones primarias, sin tener en cuenta las verdaderas interrelaciones, que por lo general están ocultas y que únicamente se pueden descubrir utilizando un tratamiento más complejo de los datos, lo cual es posible con la Minería de Datos. Por otra parte, en la Universidad de Nariño no se han planteado investigaciones que analicen el desempeño de los estudiantes de los diferentes programas profesionales que ofrece esta institución en las competencias genéricas de las pruebas SABER PRO 2012, 2013 y 2014 utilizando técnicas estadísticas o de minería de datos. En este proyecto de investigación se plantea utilizar técnicas de minería de datos para detectar patrones de desempeño en las competencias genéricas de las pruebas Saber Pro 2012, 2013 y 2014, presentadas por los estudiantes de los programas profesionales de la Universidad de Nariño, a partir de los datos sociodemográficos, económicos, académicos e institucionales almacenados en las bases de datos del ICFES. La metodología a seguir será CRISP-DM, la guía más ampliamente empleada en el desarrollo de proyectos de minería de datos, que contempla seis fases: comprensión del negocio, comprensión de los datos, preparación de los datos, modelado, evaluación e implementación. El conocimiento generado permitirá soportar la toma de decisiones de las directivas universitarias, con el fin de mejorar la calidad de la educación en la Universidad de Nariño. Competencias genericas Minería de datos Patrones de Desempeño Programas profesionales Pruebas Saber Pro Silvio Ricardo Timarán Pereira nan Sistemas Ingeniería nan GRIAS Deteccione de patrones con tecnicas de mineria de datos Arsenio Hidalgo Troya nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Javier Caicedo Zambrano nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 APLICACIÓN DE LA TÉCNICA "DEEP LEARNING" EN LA CLASIFICACIÓN DE SISMOS DE LOS TIPOS LP Y VT DEL VOLCÁN GALERAS El volcán Galeras (VG) es uno de los más activos de Colombia. Se encuentra localizado en el departamento de Nariño en el suroccidente colombiano en 1°13.26' N y 77°21.54' W, con una altitud máxima de 4276m sobre el nivel del mar. Su cono activo está ubicado a 9 km al occidente de Pasto, la capital del Departamento de Nariño, con 400.000 habitantes aproximadamente. Después del ciclo eruptivo entre 1942 y 1944, el VG mostró nuevamente actividad a finales de 1988; INGEOMINAS, hoy Servicio Geológico Colombiano (SGC), en 1989 empezó la observación permanente de su actividad con el establecimiento del Observatorio Vulcanológico y Sismológico de Pasto (OVSP). Uno de los parámetros más importante para evaluar la actividad de los volcanes es la caracterización de su sismicidad, es así como una adecuada clasificación de la sismicidad conlleva a un acertado diagnóstico, teniendo en cuenta que la catalogación de los sismos en sus diferentes tipos permite su asociación con los diferentes fenómenos físicos que los producen, ya sea movimiento de fluidos dentro del sistema volcánico, como es el caso de los sismos tipo LP, o fractura de material rocoso del edificio volcánico, para el caso de los sismos tipo VT. En este trabajo se aplica una técnica novedosa conocida como Deep Learning que forma parte de las herramientas de inteligencia computacional, particularmente del área de las Redes Neuronales Artificiales para clasificar dos tipos de sismos volcánicos: volcano-tectónicos o VT y largo periodo o LP. Se introduce al sistema ejemplos que contienen las series de tiempo correspondientes a los registros de sismos de los tipos LP y VT para realizar el "entrenamiento" del sistema, éste extrae características generales que diferencian un tipo del otro; una vez el sistema ha "aprendido", es capaz de reconocer, en un registro que nunca ha conocido, las características que distinguen un tipo de otro y catalogarlo de manera correcta. Una de las ventajas más importantes de la introducción de esta técnica es la velocidad con la que es posible realizar la tarea de clasificación ya que en periodos de crisis sísmicas el VG puede producir miles de sismos por día, desbordando la capacidad humana para su procesamiento, de esta manera con el uso de un clasificador automático se lograría la catalogación eficiente de la sismicidad con un grado de confianza aceptable. DEEP LEARNING Redes Neuronales Artificiales Sismicidad Sismos de largo periodo Volcán Galeras Álvaro Rugeles Pérez nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Geofísica Sismología nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 APLICACIÓN DE LA TECNOLOGÍA DE EMPAQUE BAJO ATMOSFERAS MODIFICADAS MAP, EN LA CONSERVACIÓN Y VIDA ÚTIL DE DOS VARIEDADES DE ARVEJA (PISUM SATIVUM L.) En Colombia la tecnología de conservación de alimentos, tiene un bajo desarrollo e interés y aún más en regiones poco reconocidas industrialmente como es el caso del departamento de Nariño. Desde el momento en que se cosecha un producto o materia prima de tipo alimentario, por su fisiología y condiciones externas sufre pérdidas inevitables en cuanto a su frescura, características físicas y en su valor nutricional, y de este modo se afecta la calidad del producto hacia el consumidor final pues los cambios continúan durante el transporte, almacenamiento y manipulación. El envasado en atmósfera modificada (MAP) es una tecnología que conserva las características iniciales y naturales de los productos, con ello se convierte en una alternativa para prolongar el período de almacenamiento y mejorar su calidad de conservación durante el transporte y comercialización. Este cultivo es realizado por pequeños y medianos agricultores a nivel de subsistencia con mano de obra familiar, aspecto ligado profundamente a las costumbres y tradiciones de la población rural. De acuerdo a lo anterior y con el propósito de contribuir con el desarrollo del sector agrario para minimizar las pérdidas de arveja en Nariño, este trabajo propone la evaluación del método de conservación MAP en arveja con base en las mediciones de sus propiedades físicas, organolépticas y microbiológicas para el mejoramiento del producto en su comercialización. El objetivo general del proyecto es analizar el comportamiento durante el almacenamiento bajo condiciones de atmósfera modificada de las variedades OBONUCO ANDINA y SAN ISIDRO de arveja (Pisum sativum L.) estableciendo modelos de vida útil a partir de diferentes parámetros fisicoquímicos, microbiológicos y sensoriales. Para esto es necesario estudiar las propiedades mencionadas del producto en su fisiología normal en comparación con los modelos de conservación aplicados en tecnología MAP. Se realizaran ensayos con tres diferentes mezclas de gases (CO2 y O2), empacando a una presión de 0,5 atm. Los análisis planteados se realizarán a diferentes tiempos de almacenamiento (0, 3, 6, 9, 12, 15 días para arveja fresca; 0,5, 10, 15, 20, 25 para arveja empacada en MAP) Se espera obtener resultados que permitan ofrecer al productor una alternativa que aumente la vida útil de este producto, generando una disminución de las perdidas poscosecha, lo cual se verá reflejado en un aumento en la productividad y en la economía de la región Arveja Atmósferas modificadas Conservación Poscosecha vida útil William Albarracin Hernandez nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Renato Pantoja Guerrero nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Manejo postcosecha de frutas y hortalizas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 APLICACIÓN DE TÉCNICAS DE MINERÍA DE DATOS PARA EL DESCUBRIMIENTO DE FACTORES ASOCIADOS AL DESEMPEÑO ACADÉMICO EN LAS PRUEBAS SABER 5° DE LOS ESTUDIANTES DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO. Los estudios que se han realizado hasta el momento a nivel nacional, en el marco de las pruebas Saber 5°, se basan en información procesada mediante análisis estadístico, donde fundamentalmente se consideran variables y relaciones primarias, sin tener en cuenta las verdaderas interrelaciones, que por lo general están ocultas y que se pueden descubrir utilizando un tratamiento más complejo de los datos, lo cual es posible con la minería de datos. Por otra parte, en el departamento de Nariño no se han planteado investigaciones que analicen el desempeño académico de los estudiantes de las diferentes instituciones educativas de la región en las competencias que evalúa las pruebas Saber 5, utilizando técnicas de minería de datos. En este proyecto de investigación se plantea descubrir factores asociados al desempeño académico de los estudiantes de las instituciones educativas del departamento de Nariño que cursando el grado quinto presentaron las pruebas Saber 5°, en los años 2015 y 2016, a partir de los datos socioeconómicos, académicos e institucionales, almacenados en las bases de datos del ICFES, con técnicas de minería de datos. Se utilizará la metodología CRISP-DM, guía más ampliamente empleada en el desarrollo de este tipo de proyectos, que contempla seis fases: comprensión del negocio, comprensión de los datos, preparación de los datos, modelado, evaluación e implementación. El conocimiento que se descubra se incorporará al existente y se podrá integrar a los procesos de toma de decisiones de los organismos gubernamentales e instituciones educativas del departamento de Nariño asi como del MEN, en lo relacionado con la implementación de estrategias y planes en sus respectivos ámbitos de actuación, para mejorar la calidad de la educación básica primaria en el departamento de Nariño y en Colombia. Analítica Predictiva Departamento de Nariño Desempeño académico Educación Básica Primaria Pruebas Saber 5 Silvio Ricardo Timarán Pereira nan Sistemas Ingeniería nan GRIAS Descubrimiento de conocimiento en bases de datos Arsenio Hidalgo Troya nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Javier Caicedo Zambrano nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 APLICACIÓN DE UNA METODOLOGÍA de TRABAJO INTERDISCIPLINARIA, CON ENFOQUE DE ACCIÓN SIN DAÑO EN EL RELACIONAMIENTO ACADEMIA - COMUNIDAD PARA EL DESARROLLO LOCAL, EN LAS MICROCUENCAS DE MIRAFLORES MUNICIPIO DE TANGUA Y MIJITAYO MUNICIPIO DE PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO. El proyecto consiste en la realización de una serie de actividades que permitan el involucramiento de los estudiantes en el quehacer, necesidades y oportunidades de la comunidad, realizando como primera etapa una identificación y/o análisis situacional territorial colegiado como equipo de profesionales en campo, estableciendo un vínculo de colaboración con las entidades presentes en el territorio y diseñando un proceso de acompañamiento y promoción del desarrollo de estos espacios locales de manera integral, los estudiantes desarrollan al menos tres etapas de trabajo: i) análisis situacional mediante el uso de herramientas participativas y de manera conjunta con actores del desarrollo local, ii) diseño de un proceso de desarrollo social, cultural y económico productivo acorde al análisis previo, concebido en forma interdisciplinar y iii) acompañamiento y evaluación de estas experiencias. Los estudiantes cuentan con un equipo coordinador y de apoyo que les orienta en sus acompañamientos y apoya sus gestiones ante entidades públicas y privadas, así como acompaña espacios de dialogo y creación conjunta con la comunidad, asesorando en la implementación de herramientas participativas y capacitándolos en el enfoque de Acción sin Daño o Do No Harm. Una etapa de enorme importancia constituye la posibilidad de analizar los procesos, sus entornos, actores, y principales elementos de interés a modo de investigación de campo, en este sentido la oportunidad del trabajo colegiado entre diversas disciplinas enriquece la experiencia y su análisis enormemente, es un objetivo en sí mismo, el que los estudiantes logren aproximaciones complejas a la realidad, en las cuales se develen mecanismos de trabajo que permitan un mayor grado de cooperación desde la academia, la investigación socio ambiental, los conocimientos teóricos a las prácticas comunitarias, lo cual en lo productivo es de especial relevancia para alcanzar mejores planteamientos cuya sostenibilidad tenga asidero real en lo cotidiano de estas comunidades. La experiencia va conectada a requisitos formales para los estudiantes vinculados, es decir, son estudiantes de últimos años, que deben realizar prácticas profesionales y/o pasantías, de carreras como Ingeniería agroforestal, agronomía y área social, siendo factible involucrar otras disciplinas según disponibilidad e interés. La mecánica del trabajo requiere una periodicidad en sus intervenciones en campo y la permanente interacción entre estudiantes y académicos, a su vez, con actores comunitarios tanto líderes sociales, como entidades públicas. Un elemento de interés para el desarrollo de este proyecto es que se cuenta con la experiencia de un modelo de trabajo de similares características llevado a cabo en Chile por la Universidad de La Frontera, cuyo coordinador es parte de este equipo de investigación y a través del cual se propone un ejercicio de intercambio de experiencia y aprendizajes que enriquezca un modelo propio para Nariño. El tiempo estimado para esta experiencia es de 18 meses, iniciando en Agosto de 2013. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Luis Alberto Obando Enriquez nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Educacion ambiental y desarrollo rural Hernan Modesto Rivas Escobar nan Estudios Pedagógicos Educación nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Angélica Chavarría Lagos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Jerson Esteban Rosero Morán nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 APORTE DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO EXTENSIÓN TUMACO A LAS CONDICIONES SOCIALES Y ECONÓMICAS DE SUS EGRESADOS PERIODO 2002 - 2013 El presente proyecto tiene como objetivo, en un plazo de 6 meses a partir de su aprobación, determinar el aporte de la Universidad de Nariño Extensión Tumaco (UNET) a las condiciones sociales y económicas de sus egresados periodo 2002-2013, pues el seguimiento a los egresados se ha constituido en un aspecto fundamental para las Instituciones de Educación Superior en Colombia (Decreto 1295 de 2010), ya que el desempeño profesional y personal de los egresados permite establecer indicadores con respecto a la calidad y eficiencia de los programas de educación superior. Además, es por todos conocido, que la UNET con más de 27 años de presencia en la región, no dispone a la fecha de un estudio de estas características, así como de la correspondencia de sus programas con las necesidades del entorno. Es claro que los egresados representan el aporte social, económico, cultural, político de la alma mater hacia la región y como tal la calidad que estos manifiesten y demuestren en su vida laboral es el reflejo de la pertinencia y la calidad de los programas universitarios de los cuales egresaron, en este orden de ideas el seguimiento que las instituciones hacen a estos egresados se constituye en un factor esencial para conocer el medio productivo, así como adecuar sus planes educativos y curriculares a las necesidades actuales. Calidad de Vida Contribución Educación Egresado Evaluación Edinson Ortiz Benavides nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Robert Wilson Ortiz Lopez nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan Ivan Freddy Erazo Andrade nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Aprovechamiento sustentable del alga Chlorella spp, para la obtención de aceite microencapsulado. La producción de algas en el mundo ha tenido un crecimiento porcentual muy elevado en los últimos años debido al incremento del mercado, esto de se debe a qué cada vez más, los estudios demuestran que las algas constituyen uno de los recursos naturales que genera una gran cantidad de compuestos para el consumo humano y animal. En Colombia, existe una gran diversidad de ecosistemas ricos en este tipo de vegetales, uno de ellos es la laguna de la Cocha hubicada en el Departamento de Nariño, sin embargo el aprovechamiento biológico es nulo. Entre los productos de mayor de manda se encuentran producción de ácidos grasos poli-insaturados a partir de microalgas, la cual es una alternativa promisoria para el departamento de Nariño porque es una actividad de una baja demanda de energía que no requiere suelo fértil ni agua de calidad, no compite por tanto con otras actividades agrarias. En este sentido el grupo de Investigación de Biotecnologìa Microbiana ha realizado estudios de optimización para la obtención de aceite a partir de Chlorella spp, aislada de la Laguna de la Cocha, sin embargo, es importante avanzar tanto en la optimización de la producción como en el desarrollo de tecnología que permita incorporar este tipo de aceites en matrices alimentarias . La importancia de este tipo de grasa, recae en que diferentes estudios revelan que las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT) son consecuencia del desequilibrio o la carencia en la dieta de determinadas grasas, especialmente de ácidos grasos poli-insaturados de cadena larga, lo cual provoca daños importantes en el desarrollo neurológico y de la retina, enfermedades cardiovasculares, artritis y otros problemas inflamatorios, además de cáncer. En el Departamento de Nariño, los índices de desnutrición superan los promedios nacionales con un 16%, cuando el promedio nacional es de 12%. Las poblaciones de los municipios de la cordillera de Nariño se caracterizan por tener una alimentación basad en carbohidratos y baja ingesta de frutas, verduras y bajo consumo de alimentos ricos en ácidos grasos poli-insaturados de cadena larga. Aspecto que incide directamente en el aumento de la prevalencia de ECNT en el Departamento de Nariño siendo la segunda causa de mortalidad (IDS, 2012). En este sentido se presenta una propuesta para producir un microencapsulado de aceite de Chlorella spp para incorporar en matrices alimentarias y aprovechar los lípidos presentes en las algas que contribuya al desarrollo de la industria, pero también como una estrategía para suplir las necesidades nutricionales de la población nariñense y prevenir enfermedades crónicas de tipo Alimento Chlorella Lipidos Microalga Microencapsulación Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Microalgas continentales Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Aproximación al intercambio de conocimiento en diseño, mediante los procesos de co-creación, logrados al interior del Proyecto Mtic-design Knowledge Exchange Program - Universidad de Nariño 2016 Resumen del proyecto En el año 2015 la Universidad de Nariño y el Mtic Program de Holanda, firmaron un convenio de cooperación para realizar avances en el desarrollo de varios proyectos en el ámbito del diseño industrial. Los primeros trabajos se realizaron con estudiantes del programa de diseño industrial al desarrollar dos talleres de diseño internacional (workshops) y una conferencia en la sede de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño. Posteriormente se llevó a cabo una segunda etapa denominada Mtic Design Proyect donde profesionales del diseño industrial colombianos y holandeses, trabajaron mediante procesos de co-creación a distancia para materializar objetos viables de ser producidos tanto en los Países bajos como en Colombia, logrando plantear, bajo las diversidades culturales, tecnológicas y metodológicas, artefactos que contienen múltiples variables susceptibles de ser analizadas, pero en especial es interesante profundizar sobre los métodos de diseño que se aplicaron durante este ejercicio de co-creación. Paralelamente a esta experiencia, se inició con la etapa del Mtic-design Knowledge Exchange Program (Programa de intercambio de conocimiento en diseño), donde se invitó de Holanda al The Research Centre of Rotterdam University of Applied Science, Rotterdam Business School, Hogeschool Voor De Kunsten Utrecht, y en Colombia a la Universidad de Nariño; estas instituciones realizaron un seguimiento al proceso que tuvieron los diseñadores co-creadores holandeses y colombianos. En la Universidad de Nariño se seleccionaron varios grupos de estudiantes de últimos semestres del programa de diseño industrial para que compilaran información sobre cómo se llevó a cabo todo el ejercicio de co-creación (Mtic Design Proyect), entre los diseñadores de Holanda y Colombia. La entidad Mtic generó un banco de datos donde se acumuló la información del proyecto de diseño; esto, se hizo bajo plataformas como Hangouts, Skype, E-mails, videos, fotografías, etc. que han servido para realizar la etapa de análisis de lo sucedido en el desarrollo de los artefactos. Posteriormente, los estudiantes de diseño (UdeNar) realizaron entrevistas a los diseñadores colombianos que fueron participes del proyecto. Los docentes del Grupo CORD estuvieron al frente como asesores de las investigaciones que realizaron los estudiantes, y además el Grupo CORD contribuyo con promover estos documentos para que sean presentados como proyectos de grado modalidad investigación. De aquí surge la oportunidad para continuar con la investigación sobre los procesos de intercambio de conocimiento, que se dieron durante el trabajo de diseño, y que concluyeron con la generación de diversos artefactos. En términos generales, lo que se espera del Mtic Design Knowledge Exchange Program es crear conocimiento profesional en diseño a través de la cooperación internacional; además, se pretende identificar las nuevas formas de co-creación y de innovación surgidas mediante la mezcla de elementos culturales, que esta propuesto por el programa. Para verificar si esto se dio, se procederá a estudiar tanto la información del Programa de intercambio de conocimiento (Mtic-design Knowledge Exchange Program), los documentos monográficos construidos por los estudiantes de la Universidad de Nariño en el semestre A del 2016 y los datos que arroje un taller experimental de co-diseño con estudiantes de diferentes disciplinas de la Universidad de Nariño. Finalmente, se espera constituir un documento compilatorio con los resultados de esta investigación, el cual será publicado en Internet, con el fin de poner los nuevos conocimientos a disposición de otros diseñadores, la academia, empresas y otros posibles sectores interesados. co-creación Diseño Industrial innovación Intercambio de conocimiento Interdisciplinariedad Daniel Fernando Moncayo Guerrero nan Diseño Artes nan CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño El objeto del Diseño Danilo Sebastián Calvache Cabrera nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Autogestión Institucional frente al Riesgo volcánico del Galeras en la Institución Educativa San Bartolomé del Municipio de la Florida (Nariño- Colombia) La presente propuesta investigativa tiene por objetivo analizar con perspectiva propositiva la autogestión institucional frente al riesgo volcánico del Galeras en la Institución Educativa San Bartolomé del Municipio de la Florida (Nariño, Colombia), desde un enfoque mixto de investigación, predominantemente cualitativo, el cual vincula información cuantitativa y cualitativa en un mismo estudio para realizar un abordaje más integral del fenómeno de estudio. En este sentido, se realizará una investigación secuencial en la que se desarrollará en primer lugar una contextualización de la situación que vive la comunidad educativa a través de estrategias cualitativas. En un segundo momento, se realizará la fase cuantitativa que supone el análisis de posibles relaciones entre características de afrontamiento frente al riesgo. Y la fase cualitativa, estará presente en todo el proceso de investigación desde la perspectiva etnografía propositiva se analizarán las estrategias de afrontamiento, participación y organización comunitaria para proponer estrategias que fortalezcan el afrontamiento frente al riesgo volcánico desde la autogestión institucional. La propuesta investigativa puede fortalecer la alianza entre la Universidad de Nariño y el Colegio San Bartolomé, así se generarán aportes para las dos partes a nivel de cumplimiento de aspectos misionales como la investigación y proyección social en el caso de la UdeNar o fortalecimiento del plan de gestión de riesgos en el caso de San Bartolomé, mejorando las condiciones de bienestar para la comunidad educativa. Afrontamiento Autogestión Institucional Comunidad Educativa Participación y Organización Comunitaria Riesgo Volcánico Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos y procesos psicosociales de la salud en ámbitos comunitarios Elizabeth Ojeda Rosero nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Edwin Gerardo Luna Tascón nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Ana Karen Ceballos Mora nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan
 Calidad de Vida Laboral (CVL) en relación a los roles de género en docentes de la Universidad de Nariño. La Calidad de Vida Laboral (CVL) puede definirse como un proceso dinámico y continuo en el que la actuación laboral está organizada objetiva y subjetivamente, tanto en sus aspectos operativos como relacionales, para de favorecer el desarrollo integral del colaborador (Casas et al, 2002). La articulación de aspectos ambientales y de interacción personal implican que el trabajo sea una representación a pequeña escala de las condiciones sociales determinantes (Blanch, 2011). Dichas interacciones laborales se presentan en el marco de los códigos comportamentales que cada sociedad o grupo cultural impone como los roles de género. En este sentido, los roles de género designan funciones, expectativas y normas que se espera que las mujeres y los hombres cumplan en una sociedad (establecidos social y culturalmente) y dictan pautas sobre la forma como deben ser, sentir y actuar unas y otros dependiendo en principio, del sexo al que pertenecen (Saldíva, et al., 2015). La Universidades no estan agenas a estas situaciones, ya que como espacios abiertos se construyen conocimientos, se genera reflexión, se investiga en torno a problemáticas de la realidad y se desarrollan estrategias de acción social que inciden en el contexto social (Acuña- Rodríguez, 2014), siendo los docentes actores fundamentales dentro de la comunidad académica y población objetivo del presente estudio. A partir de lo anterior, la presente investigación tiene por objetivo comprender la Calidad de Vida Laboral (CVL) en relación a los roles de género en docentes adscritos a la Universidad de Nariño, buscando describir las variables de CVL y roles de género, y analizar su relación. Se parte de un paradigma mixto de investigación con un diseño explicativo secuencial, que implica dos fases distintas interactivas (la primera usando escalas de medición psicológica y la segunda mediante el uso de técnicas de recolección de información). Ya que comprender una situación desde las diferentes técnicas e instrumentos cuantitativos y cualitativos, no sólo generará una complementariedad de la lectura realizada en el contexto universitario, sino que el proponer el diseño de estrategias para mejorar la Calidad de Vida Laboral (CVL) desde una perspectiva de género en docentes de la Universidad de Nariño, que involucren a estos actores y a los diferentes estamentos institucionales, posibilitará la búsqueda de una satisfacción, bienestar físico, psicológico y social de dichos docentes en el alma mater. Calidad de vida laboral Docentes Estrategias Roles de género Universidad Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Género y diversidades Sonia Matabanchoy nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO DEL TALENTO HUMANO nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Canales de animación sociocultural para activar procesos de resiliencia comunitaria frente al fenómeno de violencia barrial en la comuna 10 del municipio de Pasto El proyecto de investigación está dirigido a la implementación de canales de animación sociocultural que lleven a la activación de los pilares de resiliencia comunitaria frente a las dinámicas de violencia urbana presentada en la Comuna 10 del Municipio de Pasto - Colombia. En el marco metodológico se suscribe al paradigma cualitativo de enfoque crítico social, por tanto la intencionalidad de los investigadores no es únicamente la comprensión de la realidad objeto, sino su transformación; para alcanzar dicho propósito se plantea el método de la investigación acción participativa IAP, siendo los actores locales desde la activación de su resiliencia comunitaria los principales agentes en la habilitación de escenarios de participación comunal para la construcción resiliente de alternativas de afrontamiento frente al creciente fenómeno de la violencia en los barrios. De éste modo, es innegable el aporte de la investigación en el fortalecimiento de la proyección social de la Universidad, co-construcura de equidad desde la financiación de proyectos investigación sociocrítica que hacen del paradigma Universidad y Región una realidad dentro de los contextos de vulnerabilidad y marginación, abriendo caminos desde la ética del investigador, un camino de posibilidades que viabilicen el acompañamiento e intervención a quienes sufren los efectos de la violencia y la segregación espacial en la Ciudad. Activos culturales Animación sociocultural Comunidad Resiliencia Violencia barrial Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Subjetividad, política y comunidad Germán Alfredo Benavides Ponce nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Ruth Daney Portilla Ortiz nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CAPACIDAD FUNGICIDA DE EXTRACTOS ETANOLICOS DE MATARRATON Gliricidia sepium (Jacq.) Kunth ex Walp Y AJI Capsicum annuum, SOBRE Moniliophthora roreri (Cif) Evans et al. , CAUSANTE DE LA MONILIASIS DEL CACAO. Por la prevalencia y severidad de la enfermedad Moniliasis, causada por el hongo fitopatógeno Moniliophothora roreri (Cif) Evans et al., y sus escazas medidas de control efectivas por sus altos costos económicos y ambientales, conduce a que se estudie el potencial biocida de extractos de Matarratón Gliricidia sepium y ají Capsicum annuum sobre el hongo Moniliophothora roreri en algunas variedades del cultivo de cacao Theobroma cacao; de esta forma contribuir en el manejo de dicha enfermedad. El estudio será llevado a cabo en las instalaciones de los laboratorios especializados y laboratorio de sanidad vegetal de la Universidad de Nariño, en donde se realizará un análisis fitoquímico preliminar de los extractos vegetales de Gliricidia sepium y Capsicum annuum, luego se determinará in vitro, la capacidad antifúngica de los extractos vegetales sobre el crecimiento micelial de M. roreri. y germinación de sus estructuras reproductivas y finalmente se evaluará el efecto de los extractos vegetales sobre la moniliasis en frutos de algunas variedades de cacao. Las plantas de G. sepium y C. annuum serán colectadas de fincas de agricultores de Corregimiento de San Luis Robles, municipio de Tumaco, junto con los frutos de algunos genotipos de cacao con los síntomas de la enfermedad. Los aislamientos del hongo M. roreri serán cultivados en cajas de Petri con medio de cultivo Agar Extracto de Malta. El diseño experimental constará de un diseño irrestrictamente al azar (D.I.A.) con arreglo factorial de 2x4, donde el factor A corresponderá a: los extractos etanólicos (E.E.1) de matarratón Gliricidia sepium L, (E.E.2) ají Capsicum annuum, un tratamiento testigo correspondiente a oxicloruro de cobre; y un testigo absoluto. El factor B está relacionado con las 4 concentraciones a evaluar (10 mg.mL-1, 100 mg.mL-1, 1.000 mg.mL-1 y 10.000 mg.mL-1). Los tratamientos: testigo comercial y testigo absoluto, serán evaluados en las mismas concentraciones de los extractos etanólicos. Además los tratamientos constarán de 3 repeticiones cada uno y en la que cada unidad experimental consistirá de una caja de petri. En cuanto a la pertinencia de la investigación, se debe tener en cuenta que el uso de fungicidas de síntesis química, o la disposición de material genético resistente no dilucida un panorama del todo satisfactorios para el manejo de la enfermedad, lo que hace que la utilización de extractos de plantas que contienen principios activos en alguno de sus órganos, los cuales, extraídos en forma adecuada y administrados en dosis suficientes, producen efectos curativos que permiten el manejo de insectos-plaga y de microorganismos fitopatógenos (Ramirez et al., 2010). Por lo anteriormente expuesto, se hace necesario efectuar este tipo de investigaciones que contribuyan a mejorar el manejo integrado de la Moniliasis, con el propósito de alcanzar mayor producción, rentabilidad y ante todo disminuir el riesgo ambiental de los cultivos de Cacao a nivel regional y nacional. cacao Extracto etanólico Gliricidia sepium Capsicum annuum inhibición de crecimiento Moniliopthora roreri Alfredo Molina Valero nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Control Biologico Claudia Milena Quiroz Ojeda nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CARACTERÍSTICAS DEL MICROCRÉDITO Y DE SUS BENEFICIARIOS EN EL SECTOR FORMAL MANUFACTURERO DE LA CIUDAD DE SAN JUAN DE PASTO EN EL AÑO 2015. El microcrédito es una clase de crédito que tiene como característica ser de un bajo monto (máximo 25 salarios mínimos mensuales legales vigentes), el cual es prestado por entidades del sector financiero formal bancario y no bancario, que tiene como principal usuario a los propietarios de micro y pequeñas empresas de sectores rurales y urbanos de las diferentes actividades económicas, los que están destinados a satisfacer necesidades de capital de trabajo, inversión, ampliación y/o mejoramiento de instalaciones, capacitación, pago de deuda, vivienda, educación y consumo. Esta población por sus niveles de capital, ingreso y riesgo financiero, no pueden acceder a las líneas de créditos tradicionales propios del sector Bancario, siendo marginados de dicho crédito y optando por otras formas de financiación con altos costos y enormes riesgos, lo que imposibilita potenciar sus actividades económicas a partir de mejores oportunidades de negocios. Hoy en día, no son muchos los estudios del fenómeno del microcrédito en el sector empresarial en San Juan de Pasto, siendo necesario para ello desarrollar una investigación para determinar las características del microcrédito, así como las características de los beneficiarios y sus percepciones en la ciudad y en especial del microcrédito al sector manufacturero, esto con el fin de mirar la importancia del microcrédito, la complejidad del acceso al microcrédito y posibles acciones para su masificaciòn en dicho sector, caracterizado por un trabajo estable, mejor remunerado y de carácter formal, con alto valor agregado y de enorme aporte a la economía regional. Estudio que hace necesario encuestar una muestra representativa de empresarios formales manufactureros beneficiarios de dicho crédito en San Juan de Pasto en el año 2015, lo que implica un alto costo en trabajo de recolección de información, la cual es necesaria para establecer ciertos aspectos que posibiliten determinar la realidad del microcrédito manufacturero en la ciudad de Pasto. Este estudio es acorde a la línea de investigación en Desarrollo Regional del Departamento de Economía de la Universidad de Nariño y del Grupo de Investigación Coyuntura Económica y Social CES, cuya temática tiene implicaciones muy importantes en el desarrollo regional, dadas las condiciones particulares del entorno económico con predominio microempresarial y con baja cobertura del crédito financiero. Crecimiento Manufactura Microcrédito Microfinanzas Riesgo Marco Antonio Burgos Flórez nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Carlos Manuel Cordoba Segovia nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan Luis Hernando Portillo Riascos nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN AEROBIA Y ANAEROBIA DEL ÁREA DE INFLUENCIA DE LA PRODUCCIÓN DE TRUCHA ARCOÍRIS (Oncorhynchus mykiss) DE LA ESTACIÓN PISCÍCOLA INTIYACO EN EL LAGO GUAMUEZ DEPARTAMENTO DE NARIÑO La población mundial, aún en países en desarrollo, está sufriendo un rápido cambio hacia la urbanización, lo que hace que el hombre haya llegado a ser más dependiente de un suministro comercial de alimento a través de mercados organizados, que intervengan en la cadena de seguridad alimentaria. Lo anterior incrementa la presión sobre los recursos naturales, sobretodo en aguas continentales y marinas; los cuales son altamente susceptibles a la contaminación y que han obligado a las pesquerías naturales a disminuir, pese a su gran potencial aún inexplotado de estos recursos y que han desempeñado un papel importante en la generación, no sólo de alimentos, sino también de divisas. El deterioro del medioambiente y especialmente en el lago Guamuez, es causado principalmente por las descargas de basuras y aguas residuales domésticas, provenientes de la población del Encano. La deforestación intensa de los bosques naturales de la cuenca y la sustitución de estos por actividades agrícolas y ganaderas que erosionan los suelos e incrementan la cantidad de sólidos disueltos en el lago Guamuez, deteriora el hábitat de los peces, dificulta la alimentación de especies ícticas bentónicas, aumentan la turbidez, disminuyen el oxígeno disuelto, lo cual afecta mecánicamente los procesos de respiración, visión y olfato de los peces y por ende la respuesta inmunológica, haciéndolos más susceptibles a la ruptura de la relación mutual con los parásitos, los cuales se virulentan, causando la enfermedad. (Rubio, 2012). De esta manera la truchicultura es una alternativa novedosa, frente a otras formas de producción, debido a que incentiva el manejo adecuado de las fuentes de agua, la conservación de los boques primarios, el manejo adecuado de las cuencas hidrográficas, facilita el uso integral y el manejo racional de las materias primas y recursos locales, incrementa la eficiencia tecnológica, tanto en el cultivo como en el procesamiento, aumenta la productividad, reduce los costos unitarios de producción e incorpora valor agregado. Así mismo, la acuacultura puede alcanzar una gran importancia dentro del sistema alimentario por la producción de bienes de gran relevancia desde el punto de vista nutricional, por ubicarse en áreas deprimidas o de mediano desarrollo, donde puede originar una serie de actividades conexas como la pesca deportiva y el turismo ecológico que estimulan el crecimiento económico. En cuanto a los cultivos piscícolas aledaños, los cuales aprovechan económicamente el agua para la producción de proteína animal, sometiendo a los organismos hidrobiológicos a ser cultivados a altas densidades, en volúmenes pequeños; condiciones que favorecen la propagación de enfermedades por la acumulación de metabolitos y deterioro de las condiciones fisicoquímicas y bacteriológicas del medio acuático, generando grandes pérdidas económicas en condiciones de cultivos, alterando las variables de incremento de peso, talla y conversión alimenticia. La mortalidad de peces en áreas pequeñas (Estanques, cajas, jaulas etc.) puede constituir un problema económico grave y justifica tomar medidas para prevenir esas pérdidas, para lo cual es necesario considerar que las condiciones ambientales de estrés, tales como la superpoblación, desnutrición, contenido bajo de oxígeno, solubilización y/o precipitación de materia orgánica, cambios en pH, temperatura, deficiencias vitamínicas, además de la presencia de agentes patógenos y huéspedes apropiados que favorecen la aparición de enfermedades, y es así como el piscicultor utiliza gran cantidad de medicamentos y químicos, generando, no sólo problemas de resistencia de los microorganismos, sino también la destrucción del fitoplancton y por ende, la alteración total de la productividad primaria del medio acuático, Además, los fármacos usados en acuicultura representan hasta el 10% de los costos directos en la truchicultura del suroccidente colombiano. (LÓPEZ J. 2005). Por esta razón, deben evaluarse sustancias naturales que mejoren el sistema inmunológico de los peces y crustáceos como es el Ácido ascórbico y el B- Glucán y no enfrentar los riesgos que conlleva para el medio ambiente la utilización indiscriminada de químicos y antibióticos. Acorde a lo anterior, esta investigación realizará un diagnóstico actual del estado aerobio y anaerobio del área circunscrita a Intiyaco del Lago Guamuéz, analizando la relación con los afluentes que realizan sus descargas en el lago provenientes de la producción de trucha arcoíris (Oncorhynchus mykiss); con el objeto de definir la calidad física y química del agua del sistema lago Guamuéz-Intiyaco; con el fin de estimar la interdependencia entre la condición ambiental y biológica del lago, estableciendo el ensamblaje ecológico en términos de energía alimentaria disponible (Trofización) y estado de resiliencia del sistema lenítico de evaluación (condición aerobia y anaerobia). Con la información previa, se definirá las estrategias de seguimiento, evaluación y manejo de la condición biológica y fisicoquímica del sistema lago Guamuéz que afianzaran una política de intervención sobre los sistemas ícticos productivos afluentes y el sistema lacustre, lo anterior justifica la inversión en este tipo de investigación lo cual no solo favorecerá la apropiación del conocimiento por parte de estudiantes y docentes de la Universidad de Nariño, si no que permitirá generar modelos de conservación de los ambientes hídricos del sistema del lago Guamués, además de permitir a los productores conocer la influencia de su cultivo al contaminación del lago y las alternativas de solución a la problemática presentada, lo cual se representará no solo en utilidades económicas para los productores si no en la sostenibilidad del recurso en el tiempo. Conocer las condiciones físicas y químicas (aerobias y anaeróbias) del ecosistema Lago Guamuez-Intiyaco, permitirá establecer la sinergia entre el componente biótico y abiótico que regula un sistema ecológico; en este sentido entonces la propuesta pretende establecer la correlación que existe entre estos parámetros y las biota nativa y la producción de trucha arcoiris en la estación piscícola propiedad de la Universidad de Nariño con el fin de establecer su papel limitante en la producción piscícola, al igual que afianzar una política de intervención sobre los sistemas ícticos productivos efluentes al sistema lacustre. Los resultados de la propuesta contribuirán a establecer las condiciones favorables en la productividad natural del sistema lacustre y el rendimiento somático que requiere las empresas piscícolas de la región cuyo establecimiento a representado para sus moradores soberanía alimentaria que demanda la comunidad sin detrimento del la relación enteramente dinámica: el hombre, las demás especies y el hábitat que define un sistema ecológico biodiversidad contaminación Limnología piscicultura plancton Jorge Nelson López Macias nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Vilma Yolanda Gómez Nieves nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan Alba Lucy Ortega Salas nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan Julbrinner Salas Benavides nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN DE HONGOS ASOCIADOS A SÍNTOMAS DE ENFERMEDAD EN FRAILEJONES (Espeletia pycnophylla) DEL PARQUE REGIONAL PÁRAMO DE PAJA BLANCA En el ecosistema de páramo existe una alta biodiversidad que genera la flora de montaña más rica del planeta; sin embargo, la fragilidad del mismo genera una gran vulnerabilidad, que pone en riesgo a sus especies que se ven afectadas por diferentes factores de tipo biótico y abiótico. Siendo el frailejón la principal especie endémica de estos ecosistemas, en el páramo de paja blanca declarado como parque natural regional, con un área de influencia que abastece de agua a siete municipios del sur de Nariño, se encontraron plantas con síntomas como manchas foliares en el haz y en el envés, entorchamiento de hojas, marchitamiento de inflorescencias, necrosamiento de raíces y tallo y posterior muerte de plantas; los cuales posiblemente estén asociados a hongos. Debido a la importancia de los frailejones dentro de este ecosistema se plantea el estudio con el fin determinar si los hongos aislados de diferentes partes de la planta están asociados a dichos síntomas. Para ello se realizará una identificación morfológica previa con pruebas de patogenicidad para cada especie fúngica que permita demostrar si los aislamientos encontrados están asociados a los síntomas y finalmente realizar la caracterización molecular de los aislamientos para establecer la diversidad genética de la especie. Los resultados obtenidos permitirán esclarecer si los hongos encontrados son los responsables del daño y posterior muerte de las plantas de frailejón del páramo de paja blanca. ENFERMEDAD Frailejón HONGOS PARAMO PATOGENICIDAD Claudia Elizabeth Salazar Gonzáles nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo Luz Estela Lagos Mora nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Genética y Evolución de Organismos Tropicales Variabilidad genética de organismos trópicales Carlos Betancourth García nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN DE LA CONVIVENCIA ESCOLAR DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS EN NARIÑO La convivencia escolar se ha convertido en un problema social, institucional y gubernamental. Es así como se ha organizado la ley de convivencia escolar y su correspondiente decreto ley. Sin embargo, se han realizado investigaciones en otros departamentos y se han tomado referencias internacionales de sus problemáticas, pero no se ha investigado en realidad qué está sucediendo en Nariño. Es por esto que el presente proyecto pretende caracterizar la convivencia escolar en la instituciones educativas de Nariño. se tendrá en cuenta cinco municipios representativos: Pasto, Túquerres, Ipiales, Tumaco y San Lorenzo. Se realizará una investigación con enfoque cuantitativo y dentro de esta un tipo de investigación descriptiva. Bullying Conflicto Convivencia escolar Evaluación de la convivencia Violencia Sonia Betancourt Zambrano nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos y procesos psicosociales de la salud en ámbitos comunitarios Gilberto Carvajal Guzman nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN DESARROLLO DEL PENSAMIENTO Orlando Lenin Enriquez Eraso nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Maria Fernanda Figueroa nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN DE LAS DIDÁCTICAS EMPLEADAS EN LOS PROCESOS PEDAGÓGICOS DE LOS DOCENTES DE LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA EN LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA MUNICIPAL LUIS DELFÍN INSUATY RODRÍGUEZ El estudio se orienta a Caracterizar las didácticas de la literatura empleadas por los docentes durante el año escolar 2017, en su proceso pedagógico, para reconocer las fortalezas y debilidades presentes en su rol formativo y en el manejo de las competencias .profesionales. La investigación en consecuencia será de tipo cualitativo y descriptivo, al detallar desde las observaciones de aula las diversas acciones de diseño curricular de los maestros; será además evaluativa, ya que mediante el análisis y reflexión crítica sobre lo encontrado, se emite una serie de juicios de valor que serán el sustento para generar propuestas innovadoras para la pedagogía de la literatura. Esta investigación aportará a los procesos pedagógicos de los docentes, al familiarizarlos con acciones relacionadas con investigación educativa, generando en ellos capacidad para autoevaluar y actualizar su quehacer pedagógico. competencia literaria didáctica Diseño curricular literatura pedagogía Mónica Esmeralda Vallejo Achicanoy nan Estudios Pedagógicos Educación nan Grupo de Investigación en Argumentación Comprensión, interpretación y producción de textos argumentativos Roberto Ramírez Bravo nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Omar Armando Villota Pantoja nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN DEL ESPACIO ECONÓMICO Y SOCIAL DE FRONTERA ENTRE COLOMBIA Y ECUADOR (EFSCE). 3. Resumen. La identificación del problema ha sido el fruto de un estudio específico de documentos elaborados por las instituciones del sector público, como son las provincias, departamentos, alcaldías municipales y cantones que conforman el espacio ESFCE, analizando la forma como cada una de ellas aborda la problemática de sus territorios fronterizos, desde una perspectiva local, regional, nacional e internacional. Esta problematicidad ha servido de insumo para el planteamiento de sus Planes de Desarrollo y de Ordenamiento Territorial en el diseño de los ejes, líneas y objetivos estratégicos para la aplicación de planes, programas y proyectos que, desde su contexto, permitan mejorar las condiciones socioeconómicas de sus comunidades. También se revisaron documentos elaborados por las instituciones del orden privado y público del orden nacional e internacional, que desde su perspectiva y analizando las estadísticas en el tiempo han abordado y definido desde sus centros de investigación institucionales, la problematicidad fronteriza del espacio ESFCE, lógicamente, a partir de sus puntos de observación. De la misma manera, se dio lectura a documentos publicados por las instituciones académicas como Universidades y Centros de Investigación colombianas, ecuatorianas y del orden internacional escritos en revistas indexadas que describe una situación concreta, real y marginal de las comunidades fronterizas, la falta de equidad social entre los ciudadanos de periferia con los ciudadanos de centro en lo que respecta con la redistribución del ingreso y otras variables más. Lo que se pretende, a partir de la sistematización de esta problematicidad, es lograr comprender como el contexto problémico intrafronterizo, ha sido un fenómeno que ha permeado la sociedad de frontera desde diferentes campos y desde diferentes territorios de una misma frontera (COFAM, COFAN, COFPAZ), que ha permitido entender desde nuestro entorno, que las personas foráneas lo conciben y lo han concebido como territorios marginales donde las brechas socioeconómicas son muy grandes, pero que a pesar de ello, sus esfuerzos hacia dentro han sido incipientes. De la misma manera, el análisis de las garantías ciudadanas protegidas por la institucionalidad y la falta de investigaciones económicas aplicadas con base en la teórica y la práctica sobre cómo se desarrolla la economía de frontera, hace que no se encuentren soluciones fáciles y sencillas, por lo que su investigación determina un grado de complejidad, al abordar el objeto de estudio en sí y esto en función de las variables dependientes e independientes que se reconocerán a través del tiempo en que se realiza la investigación y de los resultados previsibles y prospectivos que se puedan encontrar. Por lo anterior se necesita investigar cómo se han constituido los procesos de integración regional durante los últimos veinte años para poder comprender si estos acuerdos están desactualizados y las necesidades de hoy son diferentes. Para poder caracterizar las variables endógenas y exógenas que se suscitan en las actividades comerciales internacionales del comercio exterior por la frontera surcolombiana, se debe tener en cuenta la tasa de cambio como variable endógena y que sus efectos son directamente proporcionales a la problemática, que determina según su flexibilidad en tiempo y espacio económico, el flujo de bienes y servicios que cotidianamente se transan entre Ecuador y Colombia. Las condiciones que demuestran los indicadores económicos como el Índice de Precios al Consumidor (IPC) y el Índice de Precios al Productor (IPP) caracterizan el incremento del transporte y la gestión aduanera de la carga internacional, a partir de los flujos de productos exportados, importados o que ingresan o salen del país bajo la modalidad de transito aduanero internacional. En términos macroeconómicos el IPC y el IPP frente al comercio exterior cumplen con la función de ser índices deflactores (indicadores que muestran la variación de los precios que se aplican a las mercancías en valores corrientes, con la finalidad de expresarlos en términos reales o constantes, a precios de un año de referencia). Esta deflación (disminución de los precios de los productos determinados por el IPC e IPP sobre valores corrientes en donde los precios de las mercancías van en contra de la inflación) se expresa con mayor incidencia en las transacciones fronterizas por encontrar dos (2) mercados simultáneos en un mismo territorio geopolítico definido. Las situaciones fronterizas son, en tanto construcciones históricas, complejas e inestables, permanentemente reestructuradas y resignificadas, muy diferentes entre sí y, por todo esto, tendrían que ser cada una de ellas objeto de estudio particular [Grimson, 2003:23]. El primer mercado es el de productos colombianos que se venden en los departamentos que forman parte de la Zona de Integración Fronteriza (ZIF) que son fabricados en las ciudades de centro (Santiago de Cali, Medellín, Santafé de Bogotá D.C. y Barranquilla) cuyo valor es superior en términos de las variables de: (1) Las grandes superficies geográficas que se debe recorrer desde el centro del país hasta los departamentos de Nariño y Putumayo, y (2) La logística comercial de los productos colombianos para ofrecer en la región está determinada por el pésimo estado de las carreteras y de las vías de acceso (carretero, aéreo y marítimo) hasta la frontera sur y el agreste relieve para el manejo de carga pesada en términos de costo de oportunidad bajo la matriz (precio x tonelada/kilómetro recorrido) de costos, tiempos y movimientos de carga movilizada competitiva superior a otras latitudes de Colombia que incrementa el precio de los productos nacionales. Siendo así, las condiciones de los precios corrientes de los productos colombianos que se consumen en la frontera sur, están determinados por la relación IPC/IPP mayor, frente a los precios de los productos ecuatorianos. El segundo mercado es el de productos ecuatorianos que se combinan con los productos nacionales en el consumo y afectan el IPC en un cuarenta (40%) por ciento, en especial en los municipios zonas de frontera y en los estratos económicos más vulnerables de las ciudades (Ipiales, Túquerres, Pasto, Sandoná, Samaniego, Tumaco, Mocoa, Puerto Asís y San Miguel). Su influencia se vuelve más específica cuando la revaluación del peso colombiano frente al dólar sea más flexible y concomitan los comerciantes colombianos a la compra masiva de productos ecuatorianos en Tulcán, Ecuador buscando unos costes de oportunidad relativos, en especial frente al precio de productos sustitutos en el mercado nacional. 3.1. La Propuesta del Espacio Económico y Social de Frontera entre Colombia y Ecuador (ESFCE). Ahora que se conocen las regiones que comprenden el Espacio Económico y Social de Frontera entre Colombia y Ecuador (ESFCE), se puede identificar ciertos factores que hacen de su cercanía geográfica, la oportuna posibilidad de denominarlo como un territorio fronterizo óptimo para poder desarrollar un sinnúmero de proyectos y programas binacionales que reivindiquen el desarrollo regional de estas comunidades. En una era que globaliza, el estado capitalista sigue proporcionando disposiciones institucionales y capacidades estratégicas, que aseguran algunos niveles mínimos de la gobernanza internacional económica, facilitando los objetivos de acumulación de capital, de capital transnacional [Boddewyn & Cervecero, 1994; Murtha & Lenway, 1994; Berger & Dore, 1996; Gupta, 1997; Weiss, 1997]. Las diferentes etnias en las que está compuesto este espacio ESFCE, demuestran la oportunidad que tienen gracias a la inter y multiculturalidad, de generar desarrollo regional hacia dentro y hacia fuera. No obstante, se presentan limitantes estructurales que han impedido que el dinamismo económico de los últimos años se refleje de la misma manera en las condiciones de vida de los pobladores rurales y en el desempeño de sus actividades económicas, principalmente las agropecuarias. La integración de las comunidades surcolombianas (los departamentos de Nariño y Putumayo) con las comunidades norecuatorianas (las provincias de Esmeraldas, Imbabura, Carchi y Sucumbíos) en el reconocimiento de un mismo territorio de una economía, sociedad, ambiente, historia y cultura común que posibilita la reconstrucción de un espacio y el protagonismo de una población que juntando visiones y acciones se levantará como referente. Los factores económicos, geográficos y poblacionales regionales que generan este Espacio Binacional Intrafronterizo (EBI) cuyas investigaciones socioeconómicas pueden generar excelentes resultados para mejorar la productividad y la competitividad en estos territorios, son en parte, la iniciativa de todos los que vivimos aquí. Nuestras realidades e imaginarios son los mismos y nuestras esperanzas se miden del mismo tamaño de nuestros sueños. El cuadro 01, genera interesantes datos para tener en cuenta, en el presente texto, determinando los indicadores, la geografía y la población que posee el Espacio Económico y Social de Frontera entre Colombia y Ecuador, (ESFCE). Cuadro 01. Indicadores, Geografía y Población del Espacio Económico y Social de frontera entre Colombia y Ecuador, 2018. Provincia y/o Extensión Población Regional Aporte Regional Aporte Regional Departamentos Geográfica Km2 Habitantes PIB ECUADOR PIB COLOMBIA EL CARCHI 3.750 207.203 0,75% ESMERALDAS 15.954 551.165 3,21% IMBABURA 4.616 445.175 1,81% SUCUMBIOS 17.947 208.131 4,12% PUTUMAYO 24.885 345.204 0,53% NARIÑO 33.268 1.744.275 1,48% TOTAL 100.420 3.501.153 9.89% 2,01% Fuente: Análisis realizado por el Grupo de Investigación FRONTERA SUR. GIFS-CIM-FACEA-UDENAR. 2018, sobre el PIB de los Informes de Regionalización del Presupuesto Nacional de Colombia 2012-2013-2014-2015-2016. DNP. Bogotá D.C. Informe Económico del Valor Agregado Bruto (VAB) de la Cámara de Comercio del Tungurahua, 2009. PIB, Colombia = VAB, Ecuador. El espacio ESFCE posee 3.501.153 personas que habitan en nuestra frontera común y necesitan de un trabajo sinérgico de los dos países [Relación Binacional Colombia-Ecuador, 2014:8]. El Gobierno de turno aplica un enfoque de desarrollo basado en el análisis de brechas a partir de los entornos de desarrollo desde donde se delimitan los problemas a partir de la identificación de las características propias de cada municipio y/o departamento, en relación con seis (6) temáticas que precisan las condiciones territoriales, por sectores. Entre ellas, están: (1) La funcionalidad urbano-regional; (2) La dinámica económica; (3) La calidad de vida; (4) El medio ambiente; (5) La seguridad; y (6) El desempeño institucional. La estratificación de las brechas desde la brecha baja, medio baja, medio alta y alta de los municipios de Colombia demuestran el corto alcance que se ha tenido en temas de educación, salud, funcionamiento e infraestructura para el fomento del Desarrollo Regional, a partir de la emancipación territorial integral. Con este tipo de análisis y comparaciones geopolíticas se pretende mitigar y eliminar las brechas que los entornos de desarrollo, desde la territorialidad. Sin embargo, los municipios con brechas son de gran número en Colombia, y entre ellos están los municipios fronterizos de Nariño y Putumayo con el Ecuador. Entre los principales desafíos más grandes que se encuentran en los territorios fronterizos colombo-ecuatorianos comprendidos en el espacio ESFCE, están: La pobreza extrema principalmente en zonas rurales, el trabajo e inclusión económica, educación y salud, agua potable y saneamiento, acceso a servicios básicos, dinamización productiva, precarización laboral, la complementariedad económica y productiva, la construcción de cultura de paz y presencia del Estado, los delitos de homicidio, el narcotráfico, el robo y trata de personas, la seguridad ciudadana, el analfabetismo digital, el uso de Tics, la interconexión eléctrica, la infraestructura y conectividad deficiente, la deforestación permanente, la conservación de áreas protegidas, la gestión integral de los Recursos Naturales y las condiciones ambientales bajo amenazas [Relación Binacional Colombia-Ecuador, 2014:55]. Las últimas frases de este párrafo se cumplieron en los últimos años con las catástrofes que se suscitaron en el espacio ESFCE. En el año 2015, con el terremoto en el norte de Ecuador (Provincias de Esmeraldas) y en el año 2017, con la avalancha que se presentó en Mocoa en el departamento del Putumayo. Todavía tenemos muchos obstáculos por superar: Superar los retrasos que generan los procesos internos de cada país, las elecciones regionales, las elecciones presidenciales, la Ley de Garantías, la creación de nuevos Ministerios, los cambios en el Gabinete Presidencial, y los cambios en los equipos de trabajo de las entidades [Relación Binacional Colombia-Ecuador, 2014:59]. DESARROLLO INTRAFRONTERIZO ECONOMIA DE FRONTERA ESPACIO ESFCE HOMBRE DE FRONTERA SOBERANÍA Manuel Ivan Ortiz Ramos nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan Frontera Sur Análisis del entorno Internacional (FS) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Caracterización del juego autóctono de la chaza de la región suroccidental del departamento de Nariño, para su implementación lúdica y educativa en entornos digitales a través de aplicaciones en realidad aumentada o virtual. El juego es una actividad inherente del ser humano, su presencia tiene suma importancia en el desarrollo físico, mental y social del individuo en su entorno sociocultural. Cabe mencionar que las especies a través del juego social aprenden las habilidades y destrezas que les permitirán la supervivencia y supremacía sobre su entorno, premisa valida en el contexto humano que desde el punto de vista evolutivo ha adquirido y desarrollado ese propósito del juego y lo ha promovido a un fenómeno cultural. En el ámbito sociocultural del ser humano además del aprendizaje se puede decir que en la esfera social, el juego se convierte en una actividad sofisticada permite poner a prueba las conductas sociales; una herramienta útil para adquirir y desarrollar capacidades intelectuales, motoras, o afectivas, que se realizan de forma voluntaria, de forma placentera, ajustada a normas y reglas y con el requerimiento de tiempo y espacio para poder realizarlo. Parafraseando a Cagigal, filósofo del deporte; se refiere al juego como: «Acción libre, espontánea, desinteresada e intrascendente que se efectúa en una limitación temporal y espacial de la vida habitual, conforme a determinadas reglas, establecidas o improvisadas y cuyo elemento informativo es la tensión.» Una versión del juego social son los juegos autóctonos estos como estructuras sustanciales del la cultura popular, son expresiones de las tradiciones, usos y costumbres, de la cultura material e inmaterial puesto que reflejan la creación de objetos y la generación de conocimiento tácito para su práctica cuya validez aplica en el entorno cotidiano de las regiones con la implementación como parte de los valores del pasado que se mantienen vigentes en el presente. A nivel de la política publica los juegos autóctonos forman parte del patrimonio cultual material e inmaterial que "Busca la sal- vanguardia integral de las manifestaciones de PCI, teniendo en cuenta los factores sociales, económicos y ambientales que inciden en su estado de conservación y en su sostenibilidad. En estos procesos culturales cobran especial importancia las condiciones que permiten y regulan la transmisión, el acceso y sostenibilidad de las manifestaciones." En el manual de Política de salvaguarda de la cultura inmaterial del Mincultura se define los juegos autóctonos como "...escuelas de socialización y espacios de reconstrucción permanente del tejido social. Habilitan la comunicación e identidad generacional y contribuyen a la resolución simbólica de tensiones y conflictos sociales." Una de los juegos autóctonos objeto de interés de la propuesta de investigación es la "chaza" o "pelota nacional", juego creado por los indígenas en el siglo XV en la frontera Colombo - ecuatoriana y que se manifiesta en la provincias de la antigua ex provincia de Obando como actividad cotidiana de los pueblos indígenas en particular de los resguardos y cabildos. Esta actividad tiene visibles aportes producto de la influencia europea derivados de la colonización. El juego autóctono como expresión lúdica y cultural para el desarrollo humano ha sobrevivido al tiempo y a las nueva circunstancias que imponen los cambios en el contexto y entorno, y plantea la necesidad de salvaguardar las experiencias significativas de región y de nación. Pese a la gran importancia del los juegos autóctonos se ven amenazados a desaparecer y no precisamente por que haya perdido vigencia de su función social, sino más que todo por la acelerada incorporación de las tecnologías en la vida cotidiana que desplaza los comportamientos de entornos físicos a virtuales, de la simultaneidad de la interacción los participantes a lo asincrónico, del juego de participación activa al juego de rol de participante potencial en línea. Estas y otras condiciones obligan a indagar sobre la posibilidad de incorporar el juego autóctono a los entornos digitales que permitan participar de la tendencia de la era digital y aprovechar las ventajas de interacción y conectividad. diseño centrado en usuario entornos digitales juegos tradicionales patrimonio cultural inmaterial PCI Salvaguardia del PCI Francisco Rafael Ayala nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Pensamiento variacional y software educativo en la perspectiva del desarrollo curricular Maria Cristina Ascuntar Rivera nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Caracterización del potencial comercial de las propuestas artísticas generadas en el carnaval de Negros y Blancos de pasto y análisis de los modelos legales para la protección de la propiedad intelectual asociada. 2018 El proyecto desarrolla una investigación en términos de identificar, caracterizar y determinar diversas propuestas comerciales a nivel de productos y servicios, que surgen a partir del desarrollo del carnaval de Negros y Blancos de Pasto, propuestas que cuenten con características apropiadas para poder ser presentadas de manera sólida y competitiva en el mercado regional, nacional e internacional, y que puedan aportar de manera importante a la generación de recursos para los cultores, artesanos y hacedores del Carnaval en el marco de la industrias, creativas, industrias culturales y la economía naranja. Junto con esto, la investigación pretende diseñar modelos para la protección de la propiedad intelectual asociada a estas propuestas comerciales, de tal manera que se garantice la protección legal de las creaciones en los mercados en los cuales se desenvuelvan. Al final el proyecto propone estrategias de fortalecimiento para la promoción y comercialización de dichas propuestas de valor. Artesanias Carnaval de Negros y Blancos Competitividad Economía Naranja Industrias creativas Wilson Revelo Maya nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan Desarrollo Regional - IDER Desarrollo Regional Miriam Lucia Florez Villota nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) Andres Antonio Ceron Arteaga nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Caracterización del potencial comercial de las propuestas artísticas generadas en el Carnaval de Negros y Blancos de Pasto y análisis de los modelos legales para la protección de la propiedad intelectual asociada. Año 2018 El proyecto desarrolla una investigación en términos de identificar, caracterizar y determinar diversas propuestas comerciales a nivel de productos y servicios, que surgen a partir del desarrollo del carnaval de Negros y Blancos de Pasto, propuestas que cuenten con características apropiadas para poder ser presentadas de manera sólida y competitiva en el mercado regional, nacional e internacional, y que puedan aportar de manera importante a la generación de recursos para los cultores, artesanos y hacedores del Carnaval en el marco de la industrias, creativas, industrias culturales y la economía naranja. Junto con esto, la investigación pretende diseñar modelos para la protección de la propiedad intelectual asociada a estas propuestas comerciales, de tal manera que se garantice la protección legal de las creaciones en los mercados en los cuales se desenvuelvan. Al final el proyecto propone estrategias de fortalecimiento para la promoción y comercialización de dichas propuestas de valor. Artesanias Carnaval de Negros y Blancos Competitividad Economía cultural Economía Naranja Wilson Revelo Maya nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) Miriam Lucia Florez Villota nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan Andres Antonio Ceron Arteaga nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CARACTERIZACIÓN MOLECULAR DE AISLAMIENTOS DE Fusarium CAUSANTES DE LA PODREDUMBRE BASAL DE CEBOLLA DE RAMA El departamento de Nariño ocupa el segundo lugar como productor de cebolla de rama a nivel nacional. Sin embargo, en los últimos años su producción y área de cultivo ha perdido importancia por sus múltiples limitantes como el de material de siembra altamente susceptible al ataque de hongos que causan pudriciones radicales producidas por el hongo Fusarium el cual perjudica el sistema productivo y rentabilidad en las cosechas. El objetivo de este estudio será caracterizar morfológica y molecularmente las poblaciones de Fusarium asociados a la enfermedad de pudrición de radicular. Para ello se colectará de las áreas productoras y con alta incidencia de la enfermedad muestras de plantas afectadas por el hongo, estas se llevaran a los laboratorios de microbiología y sanidad vegetal de la Universidad de Nariño, para su aislamiento y purificación. Los aislamientos obtenidos serán identificados por características morfológicas propias de la especie. La caracterización molecular se realizará partiendo de una extracción del ADN y el producto de esta se amplificará con primers específicos para el género Fusarium y la especie F. oxysporum, posteriormente el producto de PCR será secuenciado para determinar con análisis filogenético la variabilidad intraespecifica. Con los resultados obtenidos se puede conocer si existe varibilidad genética en las especies de Fusarium que afectan el cultivo de cebolla de rama., lo cual contribuye a establecer condiciones de manejo más acertadas para esta enfermedad. caracterizacion molecular Cebolla de rama ENFERMEDADES Fusarium spp ITS Claudia Elizabeth Salazar Gonzáles nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo Luz Estela Lagos Mora nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Carlos Betancourth García nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Caracterización nutricional, antinutricional y fenológica de especies forrajeras promisorias para alimentación animal en el Municipio de Pasto El Trabajo de campo se realizará en la Granja Experimental Botana, propiedad de la Universidad de Nariño, situada a 8 Kilómetros al sur del municipio de Pasto, departamento de Nariño, Vereda Botana, corregimiento de Catambuco. A una altura de 2820 msnm, con temperatura media de 10 °C y precipitación anual promedio de 715 mm. y en los Laboratorios Especializados de la Universidad de Nariño, sede Torobajo. Se evaluaran algunas especies arbóreas y arbustivas a las que inicialmente se les determinará el contenido nutricional, la presencia de metabolitos secundarios y se registrarán algunos patrones fenológicos . Esta información permitirá, conocer las especies con potencial forrajero, que pueden ser catalogadas como promisorias en el diseño e implementación de sistemas de alimentación, que contribuyan a una producción pecuaria sostenible, y además, permitirá el montaje de un banco forrajero constituido por germoplasma propio de la zona, que será el referente para los programas agropecuarios de nuestra universidad y para las personas y/ó entidades interesadas en el manejo de sistemas alternativos de alimentación animal en trópico de altura. Alimentación Arbustiva Forraje Germoplasma Metabolito Lesvy Ramos nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales José Edmundo Apraez Guerrero nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CATÁLISIS HETEROGÉNEA CON Ni Y Co EN UNA CÉLULA DE FLUJO IÓNICO SELECTIVO QUE UTILIZA LAS MOLÉCULAS OXIDABLES DE LOS EXCREMENTOS HUMANOS PARA PRODUCIR HIDRÓGENO. En éste proyecto se plantea estudiar los catalizadores Ni y Co para producir hidrógeno en una célula de flujo iónico selectivo que tiene la característica de realizar las reacciones de oxidación y reducción por separado; la cual consiste en placas de acero tanto en el ánodo como en el cátodo, la superficie de la placa de acero anódica se modificara mediante electrodeposición con una película formada por una mezcla de Ni y Co como materiales catalíticamente activos en la oxidación de las moléculas orgánicas presentes en los excrementos humanos, con el fin de obtener hidrogeno por reducción de iones hidronio formados en el equilibrio químico del agua. Mediante diseños experimentales se encontraran las mejores condiciones para obtener el electrodo anódico y las mejores condiciones de la celda para producir hidrógeno. electrocatalizadores electrodeposición Excrementos oxidación de urea producción de hidrógeno Juan Jose Lozada Castro nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Estudio de Sistemas Contaminantes Contaminación del Agua Carol Andrea Castillo Parra nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan David Arturo Perdomo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Ceros de Textura en el Sector Leptónico En el presente proyecto, se plantea la idea de estudiar sistemáticamente los ceros de textura del sector leptónico que surgen de las transformaciones de base débil, considerando que los neutrinos pueden ser de Dirac o de Majorana y tratar de encontrar las relaciones invariantes para los ángulos de mezcla leptónicas, asumiendo una jerarquía normal para las masas de los neutrinos y que sean compatibles con las estructuras naturales de las matrices de masa del sector leptónico. Intentaremos obtener una visión amplia sobre el número máximo de ceros textura que se pueden incorporar en estas matrices de masa sin y con implicaciones físicas. También se investigará sobre la importancia de la masa efectiva en el decaimiento doble beta de neutrinos, que nos dará ideas sobre la determinación de la estructura de la texturas de estas matrices de masa. En concreto, este proyecto busca entender las masas y mezclas del sector leptónico. Este entendimiento nos permitirá dilucidar mejor de lo que está hecha la materia y sus interacciones. Nos puede ayudar a confirmar o a rechazar algunas teorías actuales de la física de partículas. Esto nos va a permitir producir material académico que puede ser publicado y socializado en las más prestigiosas comunidades científicas del mundo. 12.15.Ff Quark and lepton masses and mixing 12.15.Ff Quark and lepton masses and mixing 13.15.+g Neutrino interactions 14.60.Lm Ordinary neutrinos 14.60.Pq Neutrino mass and mixing Yithsbey Giraldo Usuga nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Altas Energías. Fenomenología de las interacciones fundamentales Juan Carlos Salazar Montenegro nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Clínica Jurídica con Enfoque de Género La construcción de nuevas alternativas para lograr la transvesalizacion del enfoque de género en la académica y en el ejercicio profesional de la ciudanía es uno de los objetivos que como investigadores se debe perseguir, en tanto lograr la equidad de género es uno de los objetivos del milenio de las Naciones Unidas, y los asuntos de género, como la violencia ejercida en razón del genero se ha convertido en un asunto de salud pública que se presenta ante los ojos de las instituciones del estado en los ámbitos públicos y privados, como si esta hiciera parte de la vida cotidiana las mujeres y los hombres que la padecen. Por ello se plantea la clínica jurídica con enfoque de género, como una estrategia que vincula un proceso de proyección social mediante la investigación en asuntos de género y acompañamiento de asuntos de género en el departamento como una contribución a la construcción de estrategias pedagógicas que desmitifiquen las relaciones verticales de la enseñanza y que al contribuir al logro de la equidad de género a partir de procesos de transformación de la enseñanza y del aprendizaje del Derecho sea un compromiso colectivo de la Academia, además de suponer una forma de humanizar el Derecho y retomar la esencia de las ciencias humanas. Clínica Jurídica Estrategias pedagógicas Género Investigación Violencia de género Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Derecho Social Edilma Cecilia Arteaga nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 COMPARACIÓN DE DOS SISTEMAS DE PRODUCCIÓN DE CUYES (Cavia porcellus): TRADICIONAL Y TECNIFICADO, MEDIANTE LA EVALUACIÓN MICROSCÓPICA, HISTOQUÍMICA E INMUNOHISTOQUIMICA DEL TRACTO GASTROINTESTINAL. El cuy o curí (Cavia porcellus), tiene su origen en Sur América en la región Andina, donde los nativos criaban a esta especie en cautiverio, antes de la conquista del imperio Incaico y utilizaban su carne como alimento básico . Hay pruebas arqueológicas de que este animal fue domesticado hace 3000 años, algunos ejemplos son los restos encontrados en la cultura Paracas, además del hallazgo de cuyes enterrados con restos humanos en algunas tumbas de América del sur que son una muestra de existencia y utilización de esta especie en épocas precolombinas . La producción de cuyes en el departamento de Nariño, se ha constituido en un renglón de gran importancia como crianza familiar y comercial, debido a que a diferencia de otras especies domésticas, el cuy presenta grandes posibilidades de masificar su producción con bajas inversiones, lo que permite la utilización de espacios reducidos de tierra y la obtención de ingresos que difícilmente se lograrían con otras especies animales . Sin embargo es limitada la información referente al estudio anatómico, histológico, histoquímico e inmunohistoquímico de esta especie como animal de producción, ya que la mayoría de información disponible hace referencia a cepas de animales utilizados como modelos de experimentación , y la disponible para el Cuy utilizado como animal de producción de carne en el departamento de Nariño hace hincapié en aspectos relacionados con la biología, la anatomía, la nutrición y el mejoramiento genético entre otros. Se tomaran para el estudio los tractos gastrointestinales de 266 animales machos tomando como referencia la edad al destete y la edad a la que alcanzan la pubertad descrita por Harkness. Él análisis e interpretación de las láminas H/E, se realizará en el área de cátedra y servicio de Patología Veterinaria de la Universidad de Nariño. Se realizará la descripción macroscópica de cada tejido. Posteriormente se realizara la descripción microscópica; teniendo en cuenta la metodología empleada por el laboratorio de patología veterinaria de la Universidad Nacional de Colombia modificada por el laboratorio de patología veterinaria de la Universidad de Nariño considerando los siguientes aspectos: reconocimiento histológico del órgano, evaluación en objetivos de 4X. 10X y 40X y descripción histológica. Se analizaran 10 secciones transversales de los órganos tubulares, y cortes transversales y longitudinales de los órganos parenquimatosos. Variables de estudio Descripción macroscópica, microscópica, histoquímica e inmunohistoquimica del tracto gastrointestinal del cuy, hallazgos según sistema productivo, diferencias según sistema productivo, parámetros de referencia normales del tracto gastrointestinal del cuy. Cavia porcellus Fisiología Histologia Salud Animal sistema digestivo Juan Manuel Astaiza Martínez nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Fisiología Javier Andrés Martínez Benavides nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Grupo de investigación en medicina interna y farmacología veterinaria (MIFARVET) Salud Animal nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Comportamiento proecológico y austero en el personal administrativo, en el marco del Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad de Nariño Partiendo de la problemática ambiental actual y la responsabilidad universitaria al respecto, el objetivo de la investigación es comprender el desempeño ambiental en el personal administrativo de la Universidad de Nariño, con el propósito de promover el comportamiento proecológico y el comportamiento austero, para aportar en el desarrollo de una cultura ambiental, en el marco del proceso de implementación del Sistema de Gestión Ambiental universitario. El paradigma de investigación es cualitativo, con elementos de etnografía propositiva, el cual busca comprender una práctica social, mejorarla y a su vez contribuir a la formación de los participantes, siendo estos agentes activos del proceso y contribuyendo eficazmente a dinamizar su realidad. La investigación se desarrollará en la Universidad de Nariño, con el personal administrativo de las sedes Torobajo y Panamericana. Las técnicas de trabajo de campo serán participativas, adecuadas al avance del proceso participativo de construcción de conocimiento y de acción. Como resultados esperados se encuentran la evaluación del desempeño ambiental en personal administrativo universitario, la identificación de necesidades y potencialidades dirigidas al fortalecimiento del desempeño ambiental en el personal administrativo, la creación de una estrategia de educación ambiental participativa en las dimensiones cognitiva, afectiva, conativa y activa, además de aportar con recomendaciones para el Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad de Nariño. Comportamiento austero Comportamiento proecológico Cultura ambiental Desempeño ambiental Educación ambiental Elizabeth Ojeda Rosero nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN PSICOLOGÍA COMUNITARIA Y AMBIENTAL PARA LA CONVIVENCIA Fredy Hernán Villalobos Galvis nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Procesos Psicológicos en Salud-Enfermedad Ana Karen Ceballos Mora nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Madelyn Johana Matabanchoy nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan
 Comprensión de la experiencia moral y el significado de cultura de paz en un grupo de agentes sociales, no gubernamentales y gubernamentales del departamento de Nariño -Colombia. Este proyecto busca comprender las concepciones y las experiencias morales de actores claves, tanto de Instituciones gubernamentales como no gubernamentales, frente a la construcción de la cultura de la paz en el Departamento de Nariño. Para ello, se pretende analizar los significados frente a la cultura de paz, los valores y principios que juegan un papel importante y los dilemas morales que enfrentan los distintos actores que participan del estudio. Desde el paradigma cualitativo, el método que orientará el estudio es el biográfico narrativo, en tanto permite la generación de conocimiento contextualizado a partir de la comprensión de la experiencia moral y el significado de una cultura de paz que los agentes han tenido en diversos escenarios. Se justifica la relevancia del estudio en la necesidad de indagar el posicionamiento y los significados de quienes tienen la responsabilidad de generenciar la construcción social de la paz como mecanismo axiológico para develar los valores y principios que entretejen dicha posibilidad. Conflicto armado Cultura de paz Dilemas morales Postacuerdo Valores Edith Hernandez nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Subjetividad, política y comunidad Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Configuraciones del sentido de comunidad y el tejido social a partir de los fenómenos de conurbación que se han vivido en los últimos 20 años en la comunidad de Jongovito - Municipio de Pasto. La presente investigación docente pretende develar la incidencia del fenómeno de la conurbación sobre el sentido de comunidad y el tejido social de las comunidades de Cujacal y Jongovito y hace parte de los procesos de investigación que promueve el Grupo de Investigación en sectores rurales que patenten alto impacto de factores psicosociales asociados a la urbanización y las violencias urbanas. Es así como de desde la línea Subjetividad, Política y Comunidad se propone llevar a cabo una investigación que permita establecer un marco de comprensión frente al impacto de la expansión urbana sobre las cosmovisiones rurales. A nivel metodológico el estudio seguirá el paradigma cualitativo desde el marco del método fenomenológico con el fin de que los participantes logren aproximarse al conjunto de significaciones, dinámicas y procesos comunitarios desde la experiencia y vivencia misma de la comunidad. Como elementos de justificación se comprende que la conurbación establece dinámicas sociales que inciden en la configuración del sentido de comunidad y en la fragmentación del tejido social; siendo el interés de la investigación el proveer un marco de comprensión que permita a las comunidades, entes gubernamentales responsables de la planeación territorial y agentes sociales mayores herramientas de comprensión y actuación sobre el fenómeno cada vez más preocupante de la conurbación asociada a la perdida de las identidades locales y la fractura del tejido social. Comunidad Conurbación Sentido de comunidad Tejido social Urbanización Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Subjetividad, política y comunidad Sonia Maria Rosero Diaz del Castillo nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CONTAMINACIÓN DE AGUA Y SUELO POR AGROQUÍMICOS EN ZONAS AGRÍCOLAS PRODUCTIVAS DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO El Departamento de Nariño está situado en el extremo suroccidental de la República de Colombia entre los 0°21´y 2,40´´ de la latitud norte y los 76°50´ y 79,02´´ de longitud oeste. Cuenta con una extensión de 33.268km2 que constituye el 2.9% de la extensión total de todo el país y su capital es la ciudad de San Juan de Pasto. La principal actividad es la agricultura desarrollada en diferentes pisos térmicos desde el nivel del mar hasta elevadas cumbres montañosas. La agricultura nariñense gira alrededor de sistemas tradicionales de explotación destacándose la economía campesina que constituye el 84% de las unidades productivas menores de 10 hectáreas y tan solo poseen el 36% de toda la tierra en propiedad (IGAC, 1998). Una de las principales actividades agrícolas en esta zona, es la siembra de cultivos como la papa (solanum tuberosum) de la cual se benefician miles de agricultores tanto para autoconsumo como para su venta y comercialización. Algunos de los problemas que se evidencia hoy en día, son las malas prácticas y el uso irracional de los agroquímicos para la siembra de este cultivo y de otros como hortalizas, cereales y diferentes productos derivados de la actividad agrícola (IGAC 1998). Desde los años cuarenta, el uso de plaguicidas ha aumentado de una manera continua, llegando a cinco millones de toneladas en 1995 a escala mundial. Se observa una tendencia actual a la reducción en el uso de los mismos en los países desarrollados; no obstante éstos se siguen aplicando en forma intensiva en los países tropicales. Se ha establecido que sólo un 0.1 por ciento de la cantidad de plaguicidas aplicado llega a la plaga, mientras que el restante circula por el medio ambiente, contaminando posiblemente el suelo, agua y la biota; por lo tanto, se hace necesario conocer su destino final y la toxicidad no prevista de estos plaguicidas para evaluar con certeza el riesgo asociado a su uso (Carvalho et al, 1998). Los procesos y riesgos de contaminación del ambiente se observa por sectores productivos cada vez más amplios, lo que ha llevado a que se les preste mayor atención, para disminuirlos o evitarlos. Para lograr dicho propósito, se debe profundizar en el estudio de las causas y los mecanismos de dichos procesos. En esta investigación se evaluarán contaminantes agroquímicos en muestras de agua y suelo en zonas productoras de papa en el municipio de Pasto mediante un análisis especializado para tal fin y se avaluarán algunas propiedades físicas para explicar cómo aportan en los procesos de sedimentación. Agua Ambiente Contaminación Cromatografía Fitotoxicidad Jesús Antonio Castillo Franco nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua José Manuel Campo nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CONTRIBUCIONES DE LAS FACULTADES DE EDUCACIÓN, CIENCIAS HUMANAS Y AGRÍCOLAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO, PARA LA GENERACIÓN DE ACCIONES DE PAZ EN LA REGIÓN. El presente proyecto de investigación se enmarca en el contexto amplio de la línea de investigación en Pedagogía Social del Grupo GIDEP de la Facultad de Educación de la Universidad de Nariño. Este proyecto es la continuación de procesos de investigación anteriores aprobados por el Sistema de Investigación, los cuales están en pleno desarrollo: "Prácticas Sociales y Educativas en las Facultades de Educación, Ciencias Humanas y Artes de la Universidad de Nariño, en el marco de la Pedagogía Social" y "Estrategias Pedagógicas para construir la paz en la región: Aportes de la Facultad de Educación de la Universidad de Nariño". En este contexto, se entiende por Pedagogía Social, el proceso emancipatorio de pervivencia de saberes locales, de interacción y acción para la transformación social, a partir de individuos y colectivos poblacionales concretos en realidades determinadas, tales como la familia, la escuela, el barrio, la comuna, el espacio laboral y profesional, entre otros. Palabras Clave: acciones de paz, cultura de paz, educación para la paz, postconflicto, región, educación superior. Acciones de paz cultura de paz educación para la paz postconflicto región Francisco Javier Torres Martínez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía Social Nelson Torres Vega nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Convivencia escolar entre estudiantes de la Institución Educativa Municipal Luis Delfín Insuasty Rodríguez INEM de Pasto: Encuentros y tensiones generacionales. El estudio de la convivencia escolar entre estudiantes y docentes es de especial interés en el actual contexto colombiano, el cual plantea la necesidad de un profundo conocimiento de las características de las relaciones sociales como base para proponer estrategias pertinentes y efectivas para el manejo de los conflictos. En este sentido, el presente proyecto centra su atención en las relaciones generacionales como un factor fundamental para entender las formas en que conviven distintos grupos etarios en el entorno de la Institución Educativa Municipal Luis Delfín Insuasty Rodríguez INEM de Pasto. Para lograr estos propósitos se propone un estudio cualitativo en el cual se caractericen los grupos generacionales, se describan los encuentros y tensiones entre ellos, para finalmente analizarlos y reflexionar acerca de las mejores estrategias que puedan derivarse de los resultados de la investigación. Los participantes serán integrantes de la comunidad educativa INEM con disposición a colaborar y consentimiento informado, mediante técnicas como la observación participante, la entrevista individual en profundidad, los grupos focales y otras que surjan en el transcurso de la investigación, considerando la flexibilidad en su diseño. Paralelo a la recolección de información se desarrollará el proceso de análisis cualitativo hasta lograr una adecuada saturación, categorización e interpretación de los hallazgos en virtud de los objetivos propuestos. Convivencia escolar Encuentros generacionales Grupos generacionales Relaciones generacionales Tensiones generacionales Gilberto Carvajal Guzman nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN PSICOLOGÍA COMUNITARIA Y AMBIENTAL PARA LA CONVIVENCIA Elizabeth Ojeda Rosero nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 COYUNTURA ECONOMICA Y SOCIAL DE LOS HOGARES URBANOS DEL MUNICIPIO DE PASTO, 2014 El proyecto de Coyuntura Social de los hogares urbanos del municipio de Pasto, se constituye en una importante fuente de información tanto para entidades públicas como privadas y puede contribuir sobremanera a la toma de decisiones, especialmente en la esfera pública local. El presente proyecto se presenta con el objetivo de desarrollar la cuarta etapa de la investigación, ya que se han desarrollado con éxito la etapa I, II y III, que determinaron la línea base para una investigación continua y permanente y la construcción de una base de datos que se espera se actualice de manera frecuente; las anteriores aplicaciones se desarrollaron en los años 2008, 2009 y 2010 y cuyos resultados determinaron la publicación de varios artículos artículos en revistas indexadas y del libro "POBREZA Y BIENESTAR EN PASTO, financiado por la Universidad de Nariño, el CODECYT y la Alcaldía de Pasto Esta investigación en todas sus etapas se presenta por que desafortunadamente la mayoría de las instituciones implicadas en procesos investigativos en el municipio de Pasto, están más involucrados con variables macroeconómicas, productivas y empresariales, y no le han prestado la suficiente importancia a las variables de índole social, por lo que este proyecto tiene la intención de realizar y mantener actualizada la caracterización de las condiciones socioeconómicas de los hogares urbanos del municipio de Pasto. En términos generales el estudio contempla el análisis de variables generales y coyunturales pero además se capta la opinión de los encuestados frente a la calidad de los servicios públicos y la calidad de vida. Lo que sirve de instrumento para la construcción de índices e indicadores como el de Necesidades Básicas Insatisfechas, Índice de Calidad de Vida, Coeficiente de Gini, entre otros. En general, la investigación pretende que esta información se constituya en una herramienta dinámica, que permita la toma de decisiones más adecuadas frente al establecimiento de soluciones requeridas por la comunidad y al mismo tiempo como un medidor de la eficacia y eficiencia de las políticas y medidas implementadas por los entes estatales. El estudio de Coyuntura Social se desarrolla mediante la implementación de una Encuesta Social, la cual se caracteriza por la aplicación de manera longitudinal, esto es, entrevistar a los mismos hogares en todas las etapas de la investigación, lo que determina que en la cuarta etapa se intentará aplicar la encuesta de seguimiento, en lo posible, a los mismos hogares a los que se les aplico la encuesta en la etapa tres. El problema de la investigación, radica en la realidad socioeconómica de la población objeto de estudio, así por ejemplo, en el estudio intitulado pobreza y bienestar en Pasto correspondiente, a la línea base 2008, el grupo investigación coyuntura social estableció un conjunto de características relacionadas con los hogares urbanos del municipio, se estableció por ejemplo que la mayor parte de las familias siguen una tipología nuclear, tradicionalmente reconocida a partir de una jefatura masculina, perteneciente a estratos 1 y 2, y con más de dos terceras partes con vivienda propia, predominantemente construida por ladrillo o piedra, en cerámica, baldosa o vinilo. Adicionalmente, los hogares preparan sus alimentos en una cocina utilizando gas suministrado esencialmente a través de cilindros y buena parte de las familias poseen servicio sanitario conectado a alcantarillado y de uso exclusivo, de forma complementaria existe un servicio público para la recolección de basuras. Los principales servicios con los que debe contar este hogar se encuentran en el acueducto, alcantarillado y energía eléctrica, no obstante es creciente la importancia concedida a la telefonía, la televisión e Internet. Más de dos terceras partes de los hogares perciben ingresos inferiores a 2 millones de pesos (año 2008), y los diferentes miembros consideran como insuficientes estos recursos para cubrir sus necesidades básicas. Aún cuando un hogar en la ciudad de Pasto presenta características de pobreza, las comparaciones con otras ciudades de Colombia le asisten una mejor calidad de vida. Se sugiere además que a mayor volumen de ingresos existe un mejor nivel educativo. Frente a situación laboral el análisis de percepción supuso que la principal preocupación de los hogares estriba en la alta proporción de personas en condiciones de inactividad laboral. Se debe dejar en claro que el alcance de la investigación se limita a desarrollar un diagnóstico en términos socioeconómicos y por tanto no se resuelve el problema directamente, sin embargo es inobjetable la premisa que los resultados obtenidos, son vitales para la elaboración de política pública que constituye una de las herramientas más relevantes para dirigir el conjunto de planes, proyectos, programas y estrategias que, haciendo un uso racional de los recursos permitan un mejoramiento del tejido social a nivel local. Sin embargo, esta tarea no puede llevarse a cabo, sino un proceso investigativo que determine de manera comparativa y el tiempo presente las características económicas, sociales, culturales, entre otras, que identifiquen las principales necesidades del municipio, elementos todos estos que justifican de forma clara la financiación de la propuesta investigativa. La experiencia más representativa en Colombia frente a la aplicación de Encuestas Sociales con esta metodología la posee FEDESARROLLO, entidad que desde el año 1999 viene aplicando esta encuesta, sin embargo su radio de acción es muy limitado ya que se suscribe tan solo a las 6 o 7 principales ciudades del país. El muestreo se realiza de una manera probabilística, estratificada, de manera aleatoria y multietápico, ya que para la aplicación de la encuesta se consideran los diferentes estratos socioeconómicos, las comunas, los barrios y las manzanas. Bienestar Brecha Calidad de vida Encuesta Pobreza Ivan Freddy Erazo Andrade nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Julio Cesar Riascos nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CRITERIOS DE EVALUACIÓN EMPLEADOS POR LOS DOCENTES EN LA EVALUACIÓN DE LA PRODUCCIÓN ESCRITA DE LOS ESTUDIANTES DE LA LICENCIATURA EN LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA Dentro de la dinámica de los procesos de enseñanza aprendizaje se reconoce la escritura como uno de los principales medios de formación de habilidades cognoscitivas, éticas y estéticas en los estudiantes, sin embargo se han creado una serie de elementos que hacen cuestionable el papel de los educadores al momento de entablar procesos evaluativos de las producciones escritas generadas por los estudiantes en el aula, como resultado de las consignas académicas propuestas como medio de verificación de aprendizajes. Por ello esta investigación destaca la importancia que adquiere la producción escrita en los maestros en formación del Programa de Lengua Castellana y Literatura, ya que mediante ella los estudiantes comparten con otros ideas, conceptualizaciones teóricas, puntos de vista o emociones sobre la dinámica social y su formación disciplinar. Este proceso comunicativo Implica entonces el manejo de una serie de operaciones mentales desarrolladas por los educandos que regulan el producto texto que se desean presentar. Texto que se convierte en el medio que visibiliza su aprendizaje y se somete a diversos procedimientos evaluativos activados por los docentes como audiencia primera de los mismos, dejando ver distintas tendencias evaluativas frente a los contenidos e intencionalidades que los estudiantes en ellos depositan, las cuales no resultan siempre de conocimiento pleno y que a lo largo de su carrera de formación se deben aprender, por ello se hace necesaria la implementación de rúbricas para lograr mayor objetividad en la valoración de sus textos. El estudio sigue una orientación Cualitativa, ya que el problema se aborda a partir de un método descriptivo e interpretativo de las acciones pedagógicas de los docentes y estudiantes cuyo centro viene dado por la escritura. El enfoque del trabajo corresponde a la investigación, acción participante. La muestra del estudio estuvo determinada por estudiantes de VII y IX semestre Licenciatura Lengua Castellana y Literatura, se toma esta población ya que los estudiantes de pregrado de los semestres superiores han cursado el 50% de las materias de su carrera y tienen fortalezas para el ejercicio de su proceso lecto escritor, por ende conocen los criterios de los docentes que los evalúan. Las técnicas empleadas fueron principalmente entrevistas, encuestas, talleres, observación de aula, textos. composición Enseñanza escritura evaluación Rúbrica Mónica Esmeralda Vallejo Achicanoy nan Estudios Pedagógicos Educación nan Grupo de Investigación en Argumentación Comprensión, interpretación y producción de textos argumentativos Omar Armando Villota Pantoja nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Mario Enrique Eraso Belalcazar nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 CULTIVO DEL HONGO MEDICINAL Pleurotus ostreatus Y DETERMINACIÓN DE SU ACTIVIDAD ENZIMÁTICA Y ANTIOXIDANTE El cultivo de hongos comestibles sobre sustratos lignocelulósicos, es una interesante alternativa de tipo productivo/ambiental debido a la eficiente biotransformación de los residuos sólidos que son obtenidos durante las prácticas agrícolas e industriales, pues cuando su disposición no es adecuada, originan contaminación de suelos y fuentes de agua, especialmente en zonas donde la base económica es de carácter agrario como sucede en el departamento de Nariño. Mediante la ejecución de este proyecto se determinarán los componentes de rendimiento del cultivo de Pleurotus ostreatus sobre residuos lignocelulósicos obtenidos de los cultivos de fique, café y palma de aceite, de Nariño. El cultivo de hongos medicinales va de la mano con las políticas nacionales de producción limpia, pues presenta una ventaja adicional y es que el sustrato agotado obtenido después de la cosecha, está delignificado y enriquecido en minerales, lo cual lo hace viable como acondicionador de suelo, alimento para animales ó como materia para la obtención de extractos enzimáticos; de hecho, en esta investigación se busca analizar la capacidad enzimática del hongo a diferentes tiempos de producción de micelio. Por otro lado, se busca el reconocimiento de Pleurotus ostreatus como alimento funcional, dado su importante composición nutricional en especial en cuanto a su capacidad antioxidante. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Olga Lucia Benavides Calvache nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Cultivos Andinos Agronomía Jesús Adriano Romo Ramos nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Bioquímica - Estudios Genéticos Estudios de variabilidad genetíca Hugo Ruiz nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Remediación agrícola e industrial nan nan nan nan nan nan nan
 Depuración de Lixiviados de Relleno Sanitario Mediante Adsorción/Regeneración Catalítica Sobre Arcillas Pilarizadas-Al/Fe y Carbono Activado Granular (Fe-GAC) Una de los principales obstáculos para viabilizar la aplicación a gran escala de adsorbentes en el tratamiento terciario de lixiviados de relleno sanitario, es el alto costo de este tipo de materiales funcionales o de su regeneración térmica. Debido a lo anterior, en el presente proyecto se propone la evaluación de la eficacia de una estrategia combinada de tratamientos de tipo fisicoquímico (adsorción) y químico (proceso de oxidación avanzada - POA), para el tratamiento eficaz, de bajo costo y ambientalmente amigable de este tipo de efluentes altamente contaminantes. Lo anterior es posible, si se incorpora un metal catalíticamente activo en la reacción de Fenton, como el Fe, en la estructura de los adsorbentes. De esta manera, una vez se verifique la saturación/colmatación de una columna adsorbente, es posible llevar a cabo su regeneración catalítica, mediante la oxidación in-situ de los contaminantes orgánicos retenidos haciendo pasar una corriente de peróxido de hidrógeno. La exploración de tal estrategia se llevará a cabo no solamente a escala de laboratorio, sino también en un arreglo a escala piloto que puede operar en régimen continuo, esto es, acercando su potencial escalamiento a dimensiones reales. Se estudiará igualmente el efecto de la configuración geométrica de las columnas de adsorción, concretamente de su relación de esbeltez, sobre la eficiencia del sistema secuencial de tratamiento. Por último, se caracterizarán por métodos moleculares las bacterias que se estabilicen en los adsorbentes saturados con el lixiviado objeto de estudio. Estos microorganismos podrían tener un importante potencial aplicados en celdas de combustible microbianas (bioremediación de la contaminación ambiental y producción de energía de manera simultánea). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Luis Alejandro Galeano nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Bioelectroquímica Celdas de Combustible Microbianas (CCMs) Dolly Margot Revelo Romo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Materiales Funcionales y Catálisis Tecnologías para el tratamiento y recuperación de agua y aire Iván Andrés Sánchez Ortiz nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan Gladys Milena Guerrero Florez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Desarrollo de microencapsulados a partir del aprovechamiento integral de limón Tahití (Citrus latifolia) en el departamento de Nariño La tendencia a nivel mundial hacia el consumo de alimentos más naturales, con menor contenido de aditivos químicos y que incluyan compuestos que aporten efectos benéficos para la salud ha incrementado la demanda por parte de la industria alimentaria de saborizantes, colorantes y otras sustancias o ingredientes de origen natural con contenido de compuestos bioactivos. El departamentos de Nariño es el primer productor nacional de limón y recientemente se ha incrementado el área sembrada de la variedad Tahití, el cual se está exportando y presenta una demanda creciente. Los jugos de frutas en polvo tienen muchas ventajas sobre otras formas de procesamiento como pulpas, néctares o mermeladas, entre ellas una vida útil prolongada, menores costos de manejo y transporte y gran potencialidad de aplicación en diversos productos alimenticios. Este proyecto propone realizar un aprovechamiento integral de la lima Tahití, mediante el desarrollo de microencapsulados que incluyan jugo y aceite esencial, usando la técnica de secado por aspersión, de tal forma que se obtengan productos con adecuadas características de calidad y que conserven en gran medida las propiedades aromáticas y los componentes bioactivos de la fruta. En primer lugar se evaluará la estabilidad de las dispersiones de alimentación al secador y se determinará el tipo y concentración de encapsulante más adecuado. A continuación se determinarán las condiciones de secado por aspersión que permitan optimizar las características de calidad de los microencapsulados y finalmente se evaluará su estabilidad fisicoquímica y nutricional durante el almacenamiento. Los conocimientos generados en la investigación servirán de base para la creación de empresas agroindustriales de base tecnológica con potencial de exportación que contribuyan a mejorar la cadena productiva de esta fruta y la calidad de vida de los productores de la región. biocompuestos Citrus latifolia limón Tahití microencapulados Secado por aspersión Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Diseño de procesos y productos agroindustriales William Albarracin Hernandez nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DESARROLLO DE NANOCATALIZADORES METÁLICOS CON Pt, Ni Y Co PARA LA ELECTRO-OXIDACIÓN DE ACETALDEHIDO En este proyecto se prepararán nanocatalizadores soportados mono, bi y trimetálicos conteniendo Pt, Ni y Co por reducción química con borohidruro de sodio, los cuales se caracterizarán estructural y morfológicamente, para posteriormente evaluarlos electroquímicamente para la reacción de electro-oxidación acetaldehído en medio alcalino. La composición de los materiales será determinada por energía dispersiva de rayos X (EDX). La morfología a microescala será observada por retrodispersión de electrones (EBS) y en nanoescala por imágenes de microscopia electrónica de transmisión (TEM). La distribución de tamaño de partícula será construida a partir del cálculo de los diámetros medios de los contornos de las partículas en las micrografías. La estructura cristalina será determinada por difracción de rayos X (DRX) y el valor del tamaño de cristalito será determinado usando la ecuación de Scherrer. La caracterización de la superficie será realizada por voltametría cíclica (CV) en medio alcalino y los materiales se evaluarán electroquímicamente para la oxidación de CO y de acetaldehído, por voltametría cíclica (CV) y cronoamperometría. Una mayor comprensión del mecanismo de la reacción sobre estos materiales será realizada por espectroscopia infrarrojo con transformada de Fourier (FTIR in situ) acoplada a la celda electroquímica. Con los resultados del proyecto se espera lograr una mayor comprensión de la electrocatálisis de este aldehído sobre estos materiales, el cual es un intermedio en la ruta de oxidación de etanol, combustible prometedor en celdas de combustible de potencial uso como fuentes de potencia en dispositivos electrónicos portátiles. DAFCs Electro-oxidación de acetaldehído Electro-oxidación de etanol Nanocatalizadores Pt/C Alfredo Calderón Cárdenas nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Electrocatálisis nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DESARROLLO DE PROCESOS DE EXTRACCIÓN DE CANNABINOIDES PRESENTES EN MARIHUANA (Cannabis sativa) UTILIZANDO TECNOLOGÍAS DE EXTRACCIÓN VERDES Y ANÁLISIS POR TECNICAS CROMATOGRAFÍCAS Con la expedición del decreto 2467 del 22 de Diciembre de 2015 del Ministerio de Salud y Protección Social, el cual reglamenta "El Cultivo de Plantas de Cannabis, la autorización de la posesión de semillas para la siembra de cannabis, el control de las áreas de cultivo, así como los procesos producción y fabricación, exportación, importación y uso éstas y sus derivados, destinados a fines estrictamente médicos y científicos", se abre en Colombia un nuevo campo de investigación que permita la viabilización de este decreto. Por lo tanto se hace necesario el desarrollo de investigaciones que aborden los aspectos agrícolas, los métodos de extracción y análisis del contenido de metabolitos secundarios, principalmente de cannabinoides presentes en la marihuana, con potencial uso medicinal. Teniendo en cuenta que en el Departamento de Nariño y en Colombia este tipo de investigaciones son escasas o prácticamente nulas, el presente proyecto plantea la extracción de Cannabinoides de Cannabis sativa (CBD,THC,CBN, THCA), con conocidas propiedades medicinales, utilizando tecnologías verdes de extracción, tales como la extracción con fluidos supercríticos, la extracción soxhlet con etanol y la hidrodestilación asistida con microondas, mediante la aplicación de metodologías y diseños experimentales adecuados para este propósito. El análisis de estos compuestos se realizará mediante la implementación y validación de técnicas cromatográficas como Cromatografía de gases con detector de ionización en llama, Cromatografía de gases acoplada a espectrometría de masas y Cromatografía Liquida de Alta Eficiencia. Teniendo en cuenta el potencial medicinal que tiene la especie de cannabis, los impactos sociales que su cultivo ilícito han tenido en los cultivadores, la nueva legislación que permiten el desarrollo de procesos de investigación y análisis para su aprovechamiento licito, y el potencial tecnológico, científico e investigativo que posee el país y la Universidad de Nariño, se hace necesario desarrollar procesos de extracción amigables con el medio ambiente, para el aprovechamiento de este recurso en beneficio del desarrollo regional y nacional, como una alternativa de solución a los problemas sociales, económicos y ambientales que la producción de cultivos ilícitos ha conllevado en el país. Cannabinoides Cannabis sativa Cromatografía de gases Cromatografía líquida de alta eficiencia Fluidos supercríticos Andres Mauricio Hurtado Benavides nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Diseño de procesos y productos con fluidos supercríticos David Arturo Perdomo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Zully Ximena Suarez Montenegro nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan Juan Pablo Jimenez Mora nan nan nan nan nan nan
 Desarrollo de productos alegóricos al carnaval de San Juan de Pasto a través del re uso del poliestireno expandido resultante de la elaboración de obras de carnaval vinculando sectores poblacionales vulnerables de la comunidad portadora del bien patrimonial En San Juan de Pasto, los primeros días del mes de enero se lleva acabo el "Carnaval de Negros y Blancos de San Juan de Pasto", declarado como patrimonio inmaterial de la humanidad al ser incluido en la lista representativa de Patrimonio por parte de la UNESCO, el 30 de septiembre del año 2009; el día seis de enero se celebra el día de blancos con el desfile magno donde propios y visitantes pueden apreciar carrozas de gran tamaño; los motivos en cuestión han sido elaboradas con diferentes materiales entre ellos el poliestireno expandido (ICOPOR), papel y barro entre otros; durante el proceso de elaboración se desechan residuos en grandes cantidades, específicamente de icopor o poliestireno expandido, dicho material ocupa en la actualidad el 80% en la elaboración de las carrozas, razón por la cual se evidencian desechos de este material durante la elaboración de los motivos y después del desfile, según Suárez, C (2018) la cantidad de 344,4 mts3 de poliestireno expandido pertenecen a los residuos de elaboración únicamente de carrozas. Según Ospina M, Ramos V. (2010) " El icopor expandido o poliestireno expandido - EPS expanded PolyShyrene, es un material fabricado a partir de perlas preexpandidas de poliestireno expandible o uno de sus copolímeros, presenta una estructura celular cerrada y rellena de aire", se obtiene de la polimerización del estireno en presencia de un agente expansor - pentano.que se puede reciclar en un 100% por lo cual se necesita un estudio del material en laboratorio para determinar si la emisión de clorofluorocarbonos (CFC) u otros componentes mediante procesos de intervención mecánica, física o química afectan al medio ambiente y al ser humano; de ahí que esta investigación se divida en dos procesos: el primero consiste en la exploración del material de re uso que permita generar alternativas que permitan su reutilización como material, mediante la mezcla de aditamentos o materiales - bio polímeros de uso directo o complementario, para lograr su uso en el desarrollo de maquetas, productos o acabados. El segundo proceso se enfoca en la realización de talleres con población vulnerable portadora del bien patrimonial, que giren en torno a la apropiación y participación del carnaval de negros y blancos de San Juan de Pasto, específicamente en la elaboración de productos alegóricos de carnaval donde la aplicación del material de re uso se evidencie. Con este proyecto se pretende entonces realizar procesos de apropiación del carnaval y sobre todo resaltar la responsabilidad ecológica en el uso y reutilización del material - poliesrireno expandido en procesos carnaval desde la perspectiva del diseño Carnaval de Negros y Blancos Eco diseño Innovación social Productos alegóricos de carnaval Re uso del poliestireno expandido Caroll Suarez nan Diseño Artes nan Artefacto Diseño e Innovación Social Libardo Arturo De la Cruz Escobar nan Diseño Artes nan nan nan Luis Armando Burbano Arroyo nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Desarrollo de una estrategia pedagógica que facilite la articulación de las prácticas del dibujo analógico y digital en diseño industrial, a través del uso de herramientas tecnológicas Desde los inicios del diseño industrial como disciplina en la segunda década del siglo XX, el dibujo se ha constituido en una herramienta crucial para el diseñador como medio efectivo en la comunicación y exteriorización del pensamiento, por cuanto, su presencia en el proceso proyectual es ineludible (Henry, 2012). Por consiguiente, este hecho permite destacar el dibujo como competencia principal en la formación del estudiante diseño industrial, debido a que potencia la capacidad para expresar sus ideas dentro del proceso proyectual, que más tarde se materializarán en objetos de uso cotidiano; sin embargo, las prácticas del dibujo en diseño han exhibido una importante transformación que ha sido posible gracias al desarrollo de diversidad de herramientas tecnológicas. Como se anotó anteriormente, el dibujo es un medio sustancial para la comunicación del diseñador; por tal razón, dentro del programa de diseño industrial de la Universidad de Nariño, se desarrolla la cátedra de Expresión Visual que se imparte en el primero y segundo semestre de la carrera, la cual, según el PEP (Proyecto Educativo del Programa de Diseño Industrial, 2013) "tiene por objeto el conocimiento y experimentación de técnicas, procedimientos y medios para la expresión visual" (pág. 53). Sin embargo, dentro del contexto de la enseñanza de esta cátedra, se ha hecho notorio el acceso constante que tienen los estudiantes al uso de diferentes herramientas digitales, tanto para comunicarse, intercambiar información, registrar eventualidades y también para dibujar. De acuerdo a la anterior inferencia, en el entorno de la enseñanza del dibujo en la carrera de diseño industrial, son evidentes los cambios que se manifiestan en relación al avance de los soportes digitales para dibujo; este hecho, da como resultado nuevas formas de interacción de los estudiantes con los medios para dibujo y abre paso a estrategias pedagógicas emergentes que requieren con premura desarrollarse en el espacio académico. Por lo tanto, es sustancial la configuración de una estrategia pedagógica, en la que coexistan las prácticas del dibujo tradicional junto con las representaciones digitales, donde el uso de herramientas tecnológicas coadyuve a potenciar las prácticas del dibujo en el futuro diseñador industrial. Por lo anterior, la presente propuesta de investigación, buscar indagar en las prácticas de dibujo dentro de la cátedra de Expresión Visual del programa de Diseño Industrial de la Universidad de Nariño, con el fin de desarrollar una estrategia pedagógica, que incluya el uso de herramientas tecnológicas dentro del contexto de la enseñanza del dibujo en el diseño industrial, la cual propicie un aprendizaje integral sustentado en los medios de representación analógicos y en articulación con los nuevos soportes digitales para dibujo, favoreciendo la capacidad del estudiante para comunicar sus ideas. Analógico Dibujo Digital Diseño industrial Estrategia pedagógica Maria Cristina Ascuntar Rivera nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Pensamiento variacional y software educativo en la perspectiva del desarrollo curricular Nohora Elizabeth Polo Villota nan Diseño Artes nan nan nan Francisco Rafael Ayala nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Desarrollo de una metodología de visualización interactiva y eficaz de información en Big Data. El termino Big Data es un nuevo concepto que emerge en respuesta al gran volumen de datos que ha alcanzado dimensiones inmanejables, es decir, que supera la capacidad del software habitual para capturar, gestionar y procesar datos en un tiempo razonable, además de las limitaciones de la infraestructura pre-existente. Por lo tanto, Big Data es cualquier atributo que represente un reto a las limitantes de capacidad de los sistemas o las necesidades del estado, la empresa, la educación, la economía, la salud, el tráfico vehicular urbano, o cualquier otro campo susceptible de generar grandes cantidades de información y, por tanto, conocimiento. Big Data no sólo se refiere al tamaño de los datos, también se refiere al acelerado ritmo al que se generan datos y la velocidad con que se crean las diversas fuentes que los producen, las cuales pueden ser independientes y tienen la capacidad potencial de interactuar entre sí, propiciando composiciones inconsistentes e impredecibles. En otras palabras, la combinación de pequeñas bases de datos, con algún tipo de relación, puede generar grandes volúmenes de datos. Sin embargo la capacidad de interpretar, analizar, sintetizar y gestionar dichos volúmenes de datos aumenta a pasos mucho más lentos, las herramientas tradicionales como hojas de cálculo, estadística descriptiva convencional, diagramas o gráficos planos, estáticos y convencionales ya no son suficientes, y es justamente en este punto donde las herramientas deben evolucionar de forma paralela al crecimiento de los datos y estar acordes con los requerimientos de los expertos, por ello se hacen necesarias técnicas emergentes que utilicen las potencialidades de los recursos computacionales y los integre de forma sinérgica a las cualidades de análisis e interpretación humana. Dicha integración, se puede interpretar como una integración de la inteligencia artificial y la inteligencia natural como un equipo idóneo para descubrir conocimiento. Lo anterior es posible aplicando áreas de análisis robusto de datos y extracción eficaz de información tales como la minería de datos y la visualización inteligente de la información. No obstante, el uso de métodos de minería de datos y técnicas de visualización por separado conlleva a la necesidad de expertos para la interpretación de resultados, siendo esto algo negativo porque involucra un incremento en tiempo, costos y trabajo para llegar a la etapa última del procesamiento de datos, es decir, determinar la información útil y el conocimiento inmersos en los datos analizados. La integración de los métodos de minería y las técnicas de visualización es una necesidad latente; aunque recientemente se ha desarrollado algunos métodos y herramientas de integración, el diseño de un sistema de análisis visual que se adapte adecuadamente a las necesidades y requerimientos de un usuario particular es aún un problema abierto. Una de las formas de hacer una visualización inteligible de grandes volúmenes de datos es reducir la dimensión de los mismos de tal forma que se obtengan representaciones fácilmente interpretables por el ser humano. Sin embargo, el potencial de los métodos de reducción de dimensión ha sido relegado a tareas pre-procesado, descartando la posibilidad de realizar la integración con una reducción interactiva junto con elementos de la analítica visual. Con el desarrollo de este proyecto, se planea diseñar una metodología de análisis visual de información en Big Data usando principios de visualización e interactividad en conjunto con técnicas de reducción de dimensión. La premisa de esta investigación es la posibilidad de realizar la interacción con el usuario a partir de la inclusión del mismo en la selección y combinación de métodos de reducción de dimensión. Lo anterior supone diseñar no sólo el modelo y la interfaz de interacción, sino la formulación de un método generalizado de reducción de dimensión que permita realizar intuitivamente la selección y combinación de métodos. Un aspecto transversal de todas las etapas del diseño de la metodología de análisis visual es el costo computacional que obstaculiza la meta de diseñar una metodología que sea realmente interactiva, es decir, en tiempo real. Dicho esto, en este proyecto, será determinante realizar todos los diseños e implementaciones de prueba en entornos de bajo costo computacional. Aprendizaje de máquina Big data Minería de datos Reducción de dimensión Visualización de la información Edgardo Javier Revelo Fuelagán nan Electrónica Ingeniería nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Procesamiento de Señales Andres Dario Pantoja Bucheli nan Electrónica Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Desarrollo y Aplicación de la Tecnología de Oxidación Avanzada PCFH para Mejorar la Calidad del Agua Potable en el Departamento de Nariño El Departamento de Nariño cuenta con 1330 acueductos, de los cuales 108 son urbanos; de los sistemas de acueducto urbano, el 84 % cuenta con distintos tipos de tratamiento, mientras el 16 % restante no lo tiene. En contraste, de los 1222 acueductos rurales, el 41 % cuenta con algún sistema de desinfección y el 59 % restante no cuenta con ningún tipo de tratamiento; bajo este contexto, el IDSN viene realizando la vigilancia del 100 % de los acueductos en Nariño, logrando identificar que el 77,5 % de la población tiene acceso a sistemas de acueducto y que tan solo el 28 % cuenta con el suministro de agua apta para el consumo humano (Instituto departamental de salud de Nariño - IDSN, 2013). La presencia de cada vez mayores concentraciones de Materia Orgánica Natural (MON) en las fuentes de abastecimiento está generando enormes problemas en los sistemas de tratamiento para la producción de agua potable. Estas sustancias son difíciles de eliminar mediante métodos fisicoquímicos convencionales, elevan los consumos de agentes químicos, incrementan la producción de lodos, le imparten color indeseable al líquido final y actúan como precursores para la formación de Subproductos de Desinfección (SPDs) nocivos para la salud. Entretanto, la normatividad reciente ha endurecido seriamente los parámetros para el control de calidad del agua para consumo humano (Decreto 1575 de 2007 Ministerio de la Protección Social y su normatividad conexa) y actualmente en el Departamento de Nariño a través del Primer Encuentro Departamental de Calidad de Agua se priorizan temáticas relacionadas con el abastecimiento de agua no potable y el inadecuado saneamiento e higiene, como fuentes directas de enfermedades. Por lo tanto, de particular importancia resulta en estos momentos para los operadores de los acueductos de Nariño y aquellas zonas que por su difícil acceso no cuentan con las mínimas condiciones de tratamiento, el desarrollo y puesta a punto de tecnologías alternativas de tratamiento que sean limpias, amigables con el medio ambiente, bioseguras y costo-efectivas en la eliminación de MON y la inactivación de agentes patógenos de difícil eliminación y especial cuidado tales como virus y protozoarios, incluyendo quistes y ooquistes de los parásitos Giardia y Cryptosporidium. En este orden de ideas, la presente propuesta comprende la evaluación de una tecnología de oxidación avanzada (TOA), la Peroxidación Catalítica en Fase Húmeda (PCFH), para mejorar los sistemas de tratamiento en la producción de agua para consumo humano, en este sentido se contempla la aplicación de la TOA acoplable a los sistemas de acueducto ya existentes o que puede actuar de manera autónoma en las zonas donde no hay sistema de potabilización y que así lo requieran. Sobre el desarrollo y operación de esta tecnología, el grupo de investigación GIMFC de la Universidad de Nariño ha acumulado una vasta experiencia; con la cofinanciación de EMPOPASTO S.A. E.S.P. se ha logrado materializar avances muy significativos en el propósito de traducir la aplicación de esta tecnología en la resolución de problemas reales en materia de agua potable y preservación del medio ambiente, que han sido publicados en la literatura internacional. Entretanto, se están desarrollando también en el GIMFC estudios encaminados a establecer el potencial desinfectante de la tecnología PCFH, el modelamiento matemático de diversos procesos infecciosos ocasionados por microorganismos ha sido estudiado en detalle por investigadores del Grupo GIBIMMA, la detección e identificación de microorganismos y diversidad bacteriana ha sido estudiado por el grupo BEQ y el desarrollo de diseños experimentales así como también el desarrollo de modelos matemáticos predictivos desde una aproximación estadística por el grupo CEASE. Por último, los cooperantes internacionales acreditan una extensa trayectoria en el desarrollo de nuevos materiales con propiedades catalíticas, como el que se requiere para la activación de la reacción de Fenton involucrada en la tecnología PCFH. La combinación de estas fortalezas en el equipo investigador permite asegurar un desarrollo exitoso de la propuesta, con el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas de la Universidad de Nariño, principal Institución de Educación Superior del Departamento de Nariño, desde el Fondo de CTeI del Sistema General de Regalías. Para la aplicación de la tecnología se plantea el diseño de dos prototipos portátiles (i) uno acoplable a las instalaciones de las plantas de tratamiento convencionalmente empleadas en la producción de agua potable ya disponibles en las zonas urbanas más pobladas y (ii) un prototipo compacto capaz de operar con autonomía durante prolongados periodos de tiempo, de fácil implementación y traslado a zonas en algunos casos demasiado apartadas del casco urbano, es este caso zonas rurales y veredales del Departamento de Nariño. Se prevé la transferencia de los desarrollos alcanzados a las instituciones beneficiarias mediante capacitaciones y la producción de documentos técnicos que se conviertan en instrumentos de decisión, que a su vez faciliten la modernización de los sistemas de tratamiento de agua en el Departamento de Nariño, a corto y mediano plazo. Así mismo, del diseño e implementación de los prototipos se podrían beneficiar no solo los municipios que apoyan esta iniciativa, cabeceras urbanas y zonas rurales, sino también otras regiones del Departamento y el país. Por último, este proyecto contribuye a la construcción colectiva de un Nariño mejor, sostenible y competitivo, debido a que favorece el cumplimiento de las metas propuestas en los programas, subprogramas y ejes estratégicos del Plan de Desarrollo Departamental y de los Planes de Desarrollo Municipales, principalmente en el sector del agua potable y saneamiento básico, la apropiación del conocimiento por el aparato productivo y la formación de talento humano en ciencia y tecnología. Promueve el uso de nuevas tecnologías, para satisfacer necesidades básicas de la región, integrando en el cumplimiento de las metas, la participación mancomunada de una universidad pública del orden departamental con cooperantes nacionales e internacionales, entidades prestadoras de servicios públicos y alcaldías municipales de distintas subregiones. A corto plazo, los resultados de esta investigación pueden impactar directamente y de manera muy favorable la calidad del agua de consumo para cerca del 50 % de los más de 1'600.000 habitantes del Departamento de Nariño. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Luis Alejandro Galeano nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Bioelectroquímica Celdas de Combustible Microbianas (CCMs) Dolly Margot Revelo Romo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Matemática Aplicada nan nan nan nan nan Grupo de Investigación en Materiales Funcionales y Catálisis Materiales funciones y aprovechamiento de minerales nan nan nan nan nan nan nan
 DESCUBRIMIENTO DE FACTORES ASOCIADOS AL DESEMPEÑO ACADÉMICO EN LAS PRUEBAS SABER 11° DE LOS ESTUDIANTES DE LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO CON TÉCNICAS DESCRIPTIVAS DE MINERÍA DE DATOS Los estudios que se han realizado hasta el momento, en el marco de las pruebas Saber 11°, se basan en información procesada mediante análisis estadístico, donde, fundamentalmente, se consideran variables y relaciones primarias, sin tener en cuenta las verdaderas interrelaciones que, por lo general, están ocultas y que se pueden descubrir utilizando un tratamiento más complejo de los datos, lo cual es posible mediante la Minería de Datos. En este proyecto de investigación se plantea descubrir factores asociados al desempeño académico de los estudiantes de las instituciones educativas nariñenses, quienes encontrándose finalizando el grado undécimo, presentaron las pruebas Saber 11° en los años 2015 y 2016. El estudio se realizará utilizando los datos socioeconómicos, académicos e institucionales almacenados en las bases de datos del ICFES, para lo cual se aplicará técnicas descriptivas de minería de datos. Para el efecto, se utilizará la metodología CRISP-DM, guía ampliamente empleada en el desarrollo de proyectos de minería de datos, que contempla seis fases, a saber: comprensión del negocio, comprensión de los datos, preparación de los datos, modelado, evaluación e implementación. El conocimiento descubierto se incorporará al existente y se podrá integrar a los procesos de toma de decisiones de las instituciones gubernamentales y educativas que velan por la calidad de la educación en el Departamento de Nariño. Departamento de Nariño Factores de rendimiento academico Instituciones Educativas Minería de Datos Pruebas Saber 5 Javier Caicedo Zambrano nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GRIAS Descubrimiento de conocimiento en bases de datos Silvio Ricardo Timarán Pereira nan Sistemas Ingeniería nan Grupo Interdisciplinario de Investigación en Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion en Educacion -TICED El discurso de la educación en la era de globalización tecnológica Jorge Eliecer Benavides Burgos nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan Arsenio Hidalgo Troya nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 DETECCIÓN DE ANTICUERPOS ANTI-MYCOBACTERIUM AVIUM SUBSP PARATUBERCULOSIS (MAP) MEDIANTE ELISA INDIRECTA EN BOVINOS LECHEROS DE PASTO, PUPIALES Y GUACHUCAL La enfermedad de Johnes o Paratuberculosis, es una enfermedad infecciosa crónica e incurable causada por Mycobacterium avium subsp.paratuberculosis (Map). Esta enfermedad reporta grandes pérdidas económicas para los ganaderos debido a la menor producción de carne y leche, eliminación prematura de animales infectados, menor valor comercial de canales y elevados costos de los programas de control. Esta enfermedad tiene una alta prevalencia en muchos países, sin embargo, los estudios realizados son muy pocos En las ganaderías de Nariño se reportan problemas de diarrea crónica que al no ceder ante ningún tratamiento, son diagnosticadas empíricamente como Paratuberculosis, además las pruebas diagnósticas disponibles en nuestro medio son las citologías rectales a las cuales se les hace una tinción de Ziehl-Neelsen (ZN), para comprobar la ausencia o presencia del bacilo, la cual es poco precisa. Por esta razón es relevante usar una prueba diagnóstica más específica para describir la situación epidemiológica de la enfermedad con una prueba más confiable, como lo es ELISA. Además es relevante describir la condición clínica del animal, para este estudio se evaluaran: condición corporal, presencia o ausencia de diarrea, duración del cuadro diarreico, presencia o ausencia de edema sub mandibular, con el fin de observar los diferentes estados en los que se encuentren sintomáticos o asintomáticos al momento de la toma de las muestras, teniendo en cuenta que por el periodo de incubación del agente Mycobacterium avium subespecie Paratuberculosis (Map) es larga. Se tendrá en cuenta la realización de test diagnósticos previos al muestreo del presente proyecto. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Bibiana Benavides Benavides nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan Buiatria Establecer los componentes de salud de hato del trópico alto Nariñenese Katia Benavides nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Detección molecular de geminivirus asociados al cultivo de tomate (Solanum lycopersicum L.) en el departamento de Nariño Con esta investigación se pretende realizar la detección y la incidencia de virus fitopatógenos del género Geminivirus asociadas al cultivo de tomate (Solanum lycopersicum L.) en el departamento de Nariño a través de técnicas de diagnóstico molecular. Los municipios de mayor producción de tomate en el departamento son San José De Albán, San Bernardo, Colón, Samaniego y Sandoná tanto en cultivos a libre exposición como bajo cubierta, en los cuales se presentan diferentes problemas fitopatológicos que limitan su producción, algunos de éstos presentan una sintomatología similar a la causada por enfermedades de etiología viral que aún no han sido confirmadas o identificadas. Las pérdidas por las enfermedades causada por virus en el cultivo de tomate son significativas llegando inclusive al 100%. Además en las zonas productoras del departamento de Nariño se encuentran las condiciones óptimas para su diseminación como son el desconocimiento total sobre su biología, su epidemiología, sus mecanismos de infección y la presencia de la mosca blanca (Bemisia tabaci Genn) principal vector de los virus del género Geminivirus. El objetivo de este trabajo es la identificación de las especies de Geminivirus presentes en el departamento a través de técnicas de detección molecular, la metodología a emplear consiste en la recolección de muestras representativas de plantas con síntomas virales en las diferentes zonas productoras del departamento de Nariño, su posterior detección por PCR, Clonacion y secuenciación; el resultado final entregará información sobre la incidencia en la zona de determinadas especies de Geminivirus, una correlación entre los síntomas y las muestras positivas y se realizarán pruebas biológicas y trasmisión por semillas. Etiología Geminivirus Incidencia Mosca Blanca Secuenciación German Guillermo Arteaga Meneses nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo Luz Estela Lagos Mora nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DETECCIÓN SEROLÓGICA Y MOLECULAR DE VIRUS ASOCIADOS A ACHIRA (Canna edulis Ker.) EN NARIÑO La achira (Canna edulis Ker.) pertenece a la familia Cannaceae y se cultiva en América Latina y el Caribe, Australia y Asia (Corpoica, 2001; Rodríguez et al., 2003) para extraer de sus rizomas un almidón, que se usa en la elaboración de alimentos como panes, ponqués, pastas, etc. El cultivo de la achira y la extracción de su almidón son actividades importantes para la economía de varios departamentos colombianos (Torres, 2000; Corpoica, 2001; Torres, 2004). En Colombia se estima un área de 445,60 ha. Dedicadas al cultivo de achira, de las cuales 38,60 ha. se cosechan en el departamento del Cauca, 90,50 ha. en el departamento del Huila y 316,50 ha. en el departamento de Nariño (Agronet, 2014). La producción en el país es de 887,28 toneladas de almidón de achira al año, siendo la producción en el departamento del Cauca 73,48 ton, en el departamento del Huila 170,70 ton y en el departamento de Nariño 643,10 ton (Agronet, 2014). El rendimiento promedio en Colombia del almidon de achira es de 1,94 (ton/ha), presentando el departamento del Cauca un promedio de 1,9 (ton/ha), el departamento del Huila 1,89 (ton/ha) y el departamento de Nariño 2,03 (ton/ha) (Agronet, 2014). A nivel de pequeño agricultor se produce entre 1 y 1.5 toneladas de almidón por hectárea, pero experimentalmente se pueden obtener en promedio 4 toneladas por hectárea (Corpoica, 2001). En el departamento de Nariño se cultiva en los municipios de La Cruz, San Pablo, Mercaderes y la Unión (Rodríguez et al., 2003). Las variedades que se siembran en Colombia son: Rojas (Cáqueza), Moradas (San Agustín y los Pinos), Blancas (Pasto y Maituna) y Verdes (Verde o Lisa Nativa) (Torres, 2004). Como cualquier otro cultivo, la achira presenta una serie de limitantes en la producción, dentro de los cuales, se destacan los problemas fitosanitarios y particularmente las enfermedades asociadas a virus, puesto que merman de manera significativa los rendimientos y son de difícil manejo. A nivel mundial se han registrado cinco especies de virus afectando achira, Bean yellow mosaic virus (BYMV), Tomato aspermy virus (TAV), Cucumber mosaic virus (CMV), Canna yellow mottle badnavirus (CYMV) y Canna yellow streak virus (CaYSV), los cuales se han diseminado en las zonas productoras, causando problemas fitosanitarios graves y pérdidas significativas de producción. Sobre este particular los estudios se han enfocado en el desarrollo de métodos confiables y seguros para su detección (Chauhan et al., 2015). En Colombia, diferentes autores han registrado la presencia de algunos de estos virus en la especie Canna edulis (Castaño et al., 1994; Castaño et al., 1995; Reichel et al., 1995, Reichel et al., 1997). Sobre este particular, en Nariño no se tiene un conocimiento detallado de la presencia de virus en achira y tampoco se han implementado las estrategias de detección, diagnóstico y menos, manejo de las patologías virales asociadas a la especie. Sin embargo, se han observado plantaciones con manifestación de síntomas semejantes a los causados por virus (Comunicación personal doctor Pedro Uribe, fitopatólogo Corpoica Obonuco). Esta situación motivó la elaboración de la presente propuesta de investigación entre la Universidad de Nariño y Corpoica Obonuco, tendiente a establecer soluciones en el diagnóstico y detección de virus, a través de la estandarización de protocolos serológicos y moleculares que sirvan de punto de partida para el manejo de dichas enfermedades. Además que permiten posteriores estudios de caracterización biológica, para conocer aspectos trascendentales como mecanismos de transmisión, vectores y epidemiología. Achira DETECCION MOLECULAR DIAGNOSTICO PCR VIRUS Carlos Betancourth García nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo Claudia Elizabeth Salazar Gonzáles nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DETERMINACIÓN DE LA PRESENCIA DE LEPTOSPIRA SPP EN VISCERAS DE CUYES CRIADOS EN EL MUNICIPIO DE PASTO En la actualidad, la leptospirosis es una enfermedad de importancia en la producción agropecuaria y significante para la salud pública por su potencial zoonótico. Está se encuentra distribuida por todo el mundo y su naturaleza radica en la rápida diseminación y su manera fácil de transmisión hacía varias especies animales, incluyendo al humano. Esta bacteria es transmitida a través de la orina, agua, comida y contacto con animales infectados, y puede causar daños irreversibles en órganos como pulmón, bazo, riñón e hígado. La presencia de este microorganismo está relacionada con factores como el mal manejo de aguas residuales, inundaciones en áreas urbanas, la mala disposición de basura, presencia de malezas, y en especial falta de un plan para el control de plagas, han sido categorizados como favorecedores del crecimiento y desarrollo de la bacteria. Debido a estas condiciones asociados a los sistemas de crianza poco tecnificados de los cuyes (Cavia Porcellus) del municipio de Pasto y conociendo el potencial zoonótico de leptospirosis se pretende demostrar la presencia de la bacteria en 385 muestras de órganos como hígado, riñón, pulmón, corazón y tracto genital de cuyes para lo cual se realizara un estudio histopatológico que permitirá describir las lesiones microscópicas sugestivas con los causados por Leptospira spp, además se realizara cultivo renal para establecer su presencia en el tejido, y PCR a los cultivos positivos y/o alteraciones histopatológicas sugestivas para determinar el serotipo de Leptospira spp que afecta a esta especie. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Carlos Alberto Chaves nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan SAPUEP Salud Publica y Epidemologia Análisis de enfermedades infectocontagiosas y zoonosis Bibiana Benavides Benavides nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan Grupo de investigación en medicina interna y farmacología veterinaria (MIFARVET) Etnoveterinaria nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Determinación de la toxicidad aguda del efluente residual Fundación Hospital San Pedro Utilizando indicadores biológicos Bulbo de Cebolla Allium Cepa L y Daphnia Pulex. La contaminación de los ecosistemas acuáticos naturales por las aguas residuales de origen hospitalario es uno de los temas de mayor atención ambiental y para la salud humana desde hace algunos años. Diversos investigadores reportan que estas aguas residuales representan un problema en cuanto a su disposición, debido al peligro latente de elevadas concentraciones de microorganismos y/o virus enterobacterias, coliformes fecales, entre otros. (Liu et al., 2011; Zounkova et al., 2010). Según Duarte y Gutiérrez (2013), varios estudios han demostrado que las diferentes sustancias que componen el agua residual de los hospitales son muy difíciles de degradar por medio de métodos convencionales; a razón a esto, nuevas tecnologías están siendo estudiadas, así como la combinación de procesos biológicos, por ejemplo con procesos de oxidación avanzada. En este sentido el propósito de este trabajo consiste en determinar la degradación eco- toxica del efluente de la F. Hospital San Pedro mediante un tratamiento de oxidación avanzada para las AR, teniendo en cuenta diferentes parámetros fisicoquímicos y la realización de diferentes ensayos biológicos. Dado que es fundamental contar con una caracterización de los contaminantes, se realizara varios muestreos de calidad de agua dentro del hospital, y para la evaluación ecotóxica se implementara dos bioensayos establecidos por la Agencia de Medioambiente de los Estados Unidos (EPA) los cuales son validados para medir los efectos de los contaminantes presentes en el agua, sobre los diferentes compartimientos ambientales. Es por ello que se espera obtener con estos bioensayos las concentraciones y dosis mínimas para que el agua residual del hospital San Pedro ocasiones alguna perturbación dentro de los organismos vivos. Agua residual Hospitalaria Bioensayos Calidad de agua Ecotoxicidad Oxidación avanzada Diana Carolina Morales Pabón nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental James Rosero Carvajal nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DETERMINACIÓN DE PRINCIPIOS ACTIVOS MEDICINALES DEL HONGO Ganoderma lucidum CULTIVADO SOBRE RESIDUOS SÓLIDOS Y SU USO EN LA PRODUCCIÓN DE UN ALIMENTO FUNCIONAL La base económica del departamento de Nariño es de tipo agrícola, por lo cual se presenta un alto volumen de residuos sólidos generados en las actividades de cosecha y mantenimiento de los cultivos. Dichos residuos son altamente recalcitrantes debido a su contenido de lignina, celulosa y hemicelulosa y por ende su inadecuada disposición genera graves problemas de contaminación de suelos y fuentes de agua. El cultivo sobre residuos lignocelulósicos de basidiomicetes tales como G. lucidum, es una apropiada alternativa de tipo productivo/ambiental, pues estos organismos realizan una eficiente biotransformación de los residuos sólidos contaminantes generando un material delignificado y enriquecido en minerales con alto potencial como acondicionador de suelo, alimento para animales ó como materia para la obtención de extractos enzimáticos. Por otro lado, el hongo G. lucidum es conocido a nivel mundial como un hongo medicinal debido a sus propiedades anticancerígenas y antiinflamatorias relacionadas con su contenido de ácidos grasos, esteroles, triterpenos y glucanos, entre otros principios activos. G. lucidum es un hongo que se ha consumido milenariamente en las culturas orientales y en los últimos años se ha globalizado su comercialización debido a la tendencia actual de ingerir alimentos de origen natural con propiedades terapéuticas. En Colombia, el consumo de setas es limitado y el hongo de mayor aceptación es el champiñón, sin embargo se comercializa un producto elaborado a base de café en mezcla con G. lucidum cuya producción se realiza en industrias extranjeras y cuyo elevado costo hace que sea asequible solo para el estrato socio-económico alto. Mediante la ejecución de este proyecto se realizará la biotransformación de residuos sólidos de la industria de la madera obtenidos de aserraderos de la ciudad de Pasto (N) mediante el macromicete Ganoderma lucidum. Además, siendo este macrohongo tan importante a nivel mundial por sus cualidades medicinales, se realizará el estudio químico de ácidos grasos, esteroles, triterpenos y glucanos, y se realizará el análisis sensorial de un alimento funcional preparado a base de café especial de origen nariñense en mezcla con G. lucidum pulverizado, en búsqueda de alternativas de transformación agroindustrial del hongo a nivel local y su reconocimiento como súper alimento dadas sus propiedades medicinales. análisis sensorial cultivo Ganoderma lucidum principios activos residuos lignocelulósicos Olga Lucia Benavides Calvache nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología de Principios Activos Veronica Fernanda Jarrin Jarrin nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DIAGNÓSTICO DE LA POBLACIÓN ESTUDIANTIL DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO CON RIESGO DE DESERCIÓN. SEDE PASTO, 2018 Actualmente la educación es considerada como una de las herramientas fundamentales para lograr el desarrollo económico y social de las regiones y los países, y la educación superior constituye un elemento clave para la consolidación de procesos de desarrollo sostenible y sustentable en medio de un mundo de caos, globalización y modernización permanentes. No obstante, el acceso a esta última se ha convertido en un reto para miles de personas a nivel mundial, particularmente en países en vías de desarrollo como Colombia, en donde los obstáculos de adhesión se incrementan a medida que la vulnerabilidad socio-económica del aspirante también lo hace, menoscabando de esa forma tanto el desarrollo humano integral personal como el de la nación, y de la región, en especial de Nariño, que se caracteriza por una baja cobertura de la educación superior pública. Adicional a esta gran exclusión de acceso a la educación superior, se suma el fenómeno de la deserción, en donde se presenta una gran pérdida de posibilidades de logro profesional de cientos de estudiantes, que por diferentes motivos no terminan sus carreras, generándose una gran pérdida de las aspiraciones personales, familiares y regionales de un mejor vivir, más aun si esta deserción se presenta en los sectores más vulnerables que tienen acceso a la educación superior y en especial a la universidad de Nariño, imposibilitando en parte cumplir con su misión. Es por lo anterior que el presente proyecto de investigación radica, esencialmente, en el estudio y análisis de las características académicas, sociodemográficas y económicas de la población estudiantil de la Universidad de Nariño que presenta un alto y medio alto riesgo de abandono y una significativa vulnerabilidad de carácter académico en la Sede Pasto para el año 2018, con el objeto de cimentar alternativas que ayuden a disminuir sustancialmente dicha problemática y otorgue, a cada uno de los estudiantes, la oportunidad de culminar completa y eficientemente su carrera profesional, al tiempo que les permita aportar al desarrollo regional. abandono caracteristicas desercion educacion vulnerabilidad Marco Antonio Burgos Flórez nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Carlos Manuel Cordoba Segovia nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Didáctica universitaria, retos desde una realidad local. El presente estudio busca comprender la práctica didáctica en tres programas de la Universidad de Nariño: Contaduría pública, Arquitectura e Ingeniería civil, enfatizando la respuesta dada a los cambios que se vienen presentado en la educación superior, tanto en la concepción de la enseñanza centrada en un docente "sabelotodo" a una enseñanza centrada en el sujeto que aprende: el estudiante y la consecuencia obvia en el acto de evaluar, es decir que la tríada Enseñanza-aprendizaje y evaluación, se convierte en la ruta a ser estudiada, como ha mutado para responder a ese cambio y además presionado por la emergencia el enfoque de la formación basada en competencias (FBC). El estudio responde a la pregunta central: ¿Cuál es el estado de la docencia universitaria en tres programas de la Universidad de Nariño: Contaduría pública, Arquitectura e ingeniería civil? Y a tres preguntas específicas que darán pie al capitulario final. En cuanto a lo metodológico se tiene previsto realizar con un enfoque cualitativo, en donde lo fundamental radica en interpretar los testimonio de docentes y estudiantes sobre la práctica didáctica en su programas, hasta llegar a comprender esa realidad, seguramente con sus aciertos, dificultades y vacíos que se presentan. El paradigma está centrado en un estudio socio crítico, por cuanto los resultados seguramente demandan un cambio en actitudes, conocimientos y procedimientos orientados hacia la mejora planteada por los mismos sujetos participantes. En tanto que el tipo de investigación inicia con el empleo de la etnografía, la información recolectada, dará pie a una descripción destallada del objeto a estudiar y a lo largo del estudio se hace uso de la IAP (por la participación de los estudiantes y docentes en todas las etapas del proceso: recolección de información, devolución de la misma y en la formulación de posibles lineamientos). Se tiene previsto utilizar como técnicas de recolección de información: ANÁLISIS DE CONTENIDO a los microcurrículos de asignaturas de los programas en cuestión, GRUPOS FOCALES, constituidos por docentes, uno por cada programa y de diferentes áreas y entrevistas a los estudiantes y finalmente para hacer viable el último objetivo específico se hará devolución de información y reflexión en búsqueda de lineamientos con grupo de expertos. Didáctica Didáctica universitaria Enseñanza- aprendizaje Evaluación pedagogía Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía María Alejandra Narváez nan nan nan nan nan nan Gerardo Claret Torres Mesias nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan Mario Calvachi Morillo nan nan nan nan nan nan
 Dinámica de la sublimación de la fantasía en la producción creativa y no creativa de estudiantes con problemas de autolesión cutánea de bachillerato de la Institución Educativa Municipal Luis Delfín Insuasty Rodríguez INEM de Pasto la comprensión del funcionamiento de la fantasía en la autolesión, es de primordial interés para los estudiantes y demás personas que se desenvuelven profesionalmente en contextos educativos y así mismo del contexto colombiano, que demanda nuevas formas de pensamiento y actuación que permitan dar solución a las problemáticas contemporáneas que se presentan en la época de la posmodernidad; de modo que, es necesario entender los procesos subjetivos que giran en torno a este acto, para poder generar estrategias que permitan darle solución. En este sentido, la investigación propende llegar a una comprensión de la dinámica de la sublimación de la fantasía de estudiantes que se han autolesionado el cuerpo con objetos corto punzantes de estudiantes de bachillerato de la Institución Educativa Municipal Luis Delfín Insuasty Rodríguez INEM de Pasto. Con el fin de lograr este propósito, se propende trabajar con un enfoque cualitativo de investigación La población, estará conformada por estudiantes de la comunidad INEM pasto, que hayan realizado actos de autolesión cutánea y que cuenten con el consentimiento informado de su acudiente, así como con el asentimiento informado para participar de manera libre y voluntaria. La recolección de la información se realizará con entrevistas a profundidad, con los que se espera poder dar cumplimiento a los objetivos propuestos. Por último, se espera develar cómo funciona la sublimación de la fantasía en el acto creativo, con el fin de proponer lineamientos que permitan generar nuevas estrategias para la comprensión y solución al acto de la autolesión cutánea Autolesión Cutánea Creatividad fantasía psicoanálisis sublimación Orlando Lenin Enriquez Eraso nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN DESARROLLO DEL PENSAMIENTO Gilberto Carvajal Guzman nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Dinámica de las exportaciones del sector agrícola y su incidencia en el desarrollo rural sostenible en el departamento de Nariño en el periodo 2010-2015 En la presente investigación se propone analizar la dinámica de las exportaciones agrícolas y el impacto en el desarrollo sostenible tomando como punto de referencia el periodo comprendido entre los años 2010 hasta el 2015, para llevar a cabo este proceso se utiliza el biograma, instrumento que evalúa indicadores reales pertenecientes a las dimensiones económica, social, ambiental. El biograma es un diagrama multidimensional que indica gráficamente el estado de un sistema. Entre las razones que justifican la inversión en el proceso de investigación se destacan: la propuesta proactiva y participativa que hace la Universidad de Nariño en materia de Innovación Social para el territorio y para el país. Según el documento CONPES: "En los últimos años, esto ha venido cambiando y la innovación cada vez más se concibe como una herramienta válida para alcanzar objetivos sociales y responder a las crecientes necesidades sociales de países, que como Colombia, a pesar de sus significativos resultados en materia de crecimiento económico, aún enfrentan desafíos considerables para alcanzar la prosperidad social y logran un desarrollo incluyente y sostenible, que le permita a todos los colombianos y colombianas igualdad de oportunidades como prerrequisito para lograr una sociedad en paz". La Universidad de Nariño aporta al conocimiento en procesos de sistematización de información con respecto a las estadísticas de exportación territorial, pasando del dato cuantitativo al análisis exhaustivo de la realidad empresarial, lo cual puede ser un punto de partida para que el sector institucional y empresarial definan planes, programas y proyectos enfocados a su fortalecimiento. Con el desarrollo de cada uno de los objetivos específicos, el proceso de investigación aporta una Cartilla: " Agro- Nariño Exporta", que contiene estadísticas de exportación de productos agrícolas del Departamento de Nariño en el periodo 2010-2015 e incluye mapa de rutas y proceso metodológicos, operativos y logísticos en proceso de exportación por sector productivo priorizado. Propone mecanismos de fortalecimiento de las exportaciones agrícolas del Departamento de Nariño, mediante un portafolio de propuestas de proyectos que propicien la articulación con redes de investigación aplicada, comercio justo y cooperación sur-sur y presenta un manual de buenas prácticas, lecciones aprendidas. Con la información recopilada se presenta un análisis comparativo de los procesos de exportación del sector agrícola en el Departamento de Nariño en el periodo 2010-2015, su aporte el crecimiento económico regional y al desarrollo sostenibilidad. Agricultura sostenible Biograma Desarrollo rural sostenible Mercadeo verde Oferta exportable Yhancy Eliana Coral Rojas nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan Desarrollo Regional - IDER Desarrollo Regional Gladys Omaira Melo Mosquera nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Dinámicas instituyentes de las fronteras imaginarias emergentes de las violencias urbanas en la Comuna 10 de Pasto. El presente proyecto pretende un acercamiento teórico práctico a las fronteras imaginarias trazadas en los contextos urbanos, a partir de un análisis etnometodológico del discurso en una muestra de jóvenes vinculados a organizaciones juveniles con fines delictivos en el entorno barrial de la Comuna 10 del Municipio de Pasto, con quienes nos proponemos comprender las dinámicas instituyentes de las fronteras imaginarias y sus procesos emergentes dentro de las organizaciones locales y estructurales -pandillas y bandas urbanas. Como elementos de justificación, se comprende que los límites entre conflicto urbano y violencia cada vez en nuestro medio son menos claros, las líneas son más tenues y paulatinamente requieren aproximaciones complejas así como una respuesta institucional, desde el compromiso de la Universidad con la región, siendo relevante por el creciente fenómeno de violencias urbanas desencadenas en nuestra ciudad y por los reducidos procesos investigativos donde se asocien fronteras imaginarias, violencia y marginalidad. Las fronteras imaginarias de carácter barrial estructuradas por violencias y sentires simbólicos minimizan las posibilidades de transcursividad, desde la frontera hacia los espacios imaginarios, llevándonos a habitar la comunidad desobrada planteada por Jean Luc Nancy, la cual nos interpela sobre la dimensión del fracaso que le es propia como proyecto contemporáneo, entre tanto nuestra transitividad la ha conducido a su límite segregando las vinculares lógicas de encuentro y co-construcción de sentidos sobre el territorio, encumbrando la ausencia del lugar para el ser en común, en la medida que toda frontera supone una imposibilidad de acceso e interacción, imprimiendo en los contextos comunitarios fenómenos como la marginalidad, exclusión, segmentación y miedo. En este sentido, el paradigma de la complejidad nos lleva a pensar el territorio como un conjunto de factores interaccionales físicos e identitarios que le permiten al sujeto profundizar en el develamiento de la mismidad y la identidad, posibilitando la transitividad del no lugar a los espacios habitados y de éstos a los espacios imaginarios. En los contextos urbanos, los individuos inmersos en el territorio, construyen representaciones propias, simbólicas, íntimamente subjetivas y adheridas a la historicidad, donde emerge otro que violenta, resiste u obstaculiza los fines y alcances trazados por las filiaciones e imaginarios colectivos desde donde se sostienen estructuras de violencia. De cierta manera, la frontera recreada constituye el paradigma del individuo, su manera de ver el mundo y las motivaciones y direccionamiento de su actividad diaria, razón por la cual al ver amenazado su territorio por una presencia externa evitando perder su homeostasis simbólica se atrinchera en los límites simbólicos obstaculizando el ecológico fluido de la información y la aparición de la metáfora como una construcción imaginaria de segundo orden, derivada de operaciones de sustitución realizadas con nuevas formas de leer y habitar el contexto, a fin de presenciar la transmutación de la frontera imaginaria como imagen vivida de un espacio exterior limitado para conquistar la metáfora del espacio exterior infinito, inimaginado. Dinámicas Instituyentes Fronteras imaginarias Imaginario social Pandillas Violencias urbanas Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Violencia, Pedagogía y Sociedad Germán Alfredo Benavides Ponce nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Ruth Daney Portilla Ortiz nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Diseño de sistemas de comunicaciones de onda milimétrica Los sistemas de comunicaciones de onda milimétrica (mmWave) son tecnologías emergentes para futuras redes inalámbricas, particularmente, para redes celulares de quinta generación (5G). Estos sistemas usan frecuencias alrededor de 28, 38, 60, y 72 GHz, donde hay amplios anchos de banda disponibles para aliviar la escasez de espectro que afecta a las redes actuales. Los sistemas mmWave se caracterizan por la utilización de arreglos de decenas o cientos antenas que compensan las pérdidas de propagación y pueden implementarse en dispositivos compactos debido a la pequeña longitud de onda. El problema fundamental de estos arreglos es que los mecanismos de procesamiento de señales tradicionales (completamente digitales) no son implementables ya que requieren una cadena de radiofrecuencia (RF) por cada antena. Esto no es viable en mmWave debido a su tamaño, costo y consumo de energía. Por esta razón, varias técnicas de procesamiento (beamforming) híbrido análogo/digital se han propuesto como soluciones prácticas. El beamforming híbrido usa desfasadores, divisores de potencia y switches en el dominio RF (análogo), junto con procesamiento digital con un número limitado de cadenas de RF. Este proyecto busca diseñar hardware y métodos de procesamiento de señales para beamforming híbrido en sistemas mmWave. El proyecto busca obtener un prototipo de hardware para beamforming híbrido y un método de procesamiento de señales que ofrezca una complejidad computacional menor que la obtenida con los métodos actuales (la cual es cuadrática con respecto al número de antenas). Estas contribuciones constituyen nuevo conocimiento en el área de sistemas de comunicaciones y podrán ser presentadas en conferencias nacionales o internacionales. Arreglos de antenas Beamforming Estimación del canal Onda milimétrica Procesamiento de señales Carlos Andres Viteri Mera nan Electrónica Ingeniería nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Sistemas de Comunicaciones Andres Dario Pantoja Bucheli nan Electrónica Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Diseño e implementación de un driver para lámparas de LEDs tipo barra con corrección del factor de potencia y control de iluminación. En temas de calidad de energía eléctrica, cada vez es mayor la exigencia de mantener señales de tensión y corriente libre de distorsiones a fin de conseguir un mejor aprovechamiento de la energía eléctrica para generar ahorro, tanto para las empresas que prestan el servicio eléctrico, como para los usuarios que conectan las diversas cargas electrónicas a la red de suministro energético. Con el avance de la tecnología, se ha incrementado la utilización de diversos sistemas electrónicos en los sectores industrial, comercial y residencial: máquinas rotativas, fuentes de computadores, cargadores de equipos de electrónicos, electrodomésticos, lámparas fluorescentes compactas (LFCs), lámparas de LEDs, entre otras cargas, que a diario se utilizan para realizar las labores propias del trabajo. En el campo de la iluminación, actualmente se encuentra en auge la tecnología de LEDs, que tiene como propósito convertirse en una alternativa para reemplazar tanto a las tradicionales lámparas incandescentes, que consumen altos niveles de potencia, como a las lámparas fluorescentes compactas (conocidas como lámparas ahorradoras) que demanda de la red eléctrica corriente pulsante con alto contenido de armónicos (distorsiones) y que además generan residuos tóxicos en pequeñas concentraciones. La tecnología de iluminación tipo LED presenta entre sus ventajas, requerir un bajo consumo de potencia para su funcionamiento y una larga vida útil, pero conserva la desventaja de las lámparas fluorescentes, demandar de la red eléctrica corrientes pulsantes con alto contenido de armónicos, debido al sistema electrónico denominado driver que energiza la cadena de LEDs, el cual es el responsable de originar las distorsiones en la señal de corriente. Cabe anotar además, que todo el sistema que energiza la cadena de LEDs es lo que conforma la lámpara y actualmente presenta un alto costo en el mercado. Es por lo anterior, que la presente investigación busca diseñar sistemas electrónicos de alimentación para lámparas de LEDs a un bajo costo, y que tenga las características de corrección del factor de potencia en el lazo de entrada de corriente y para la salida, un control de corriente que permita regular la iluminación de un determinado ambiente. Con esto, se busca diseñar una lámpara con una alta relación de lúmenes emitidos con respecto a la potencia total consumida (eficiencia lumínica), adaptable a diferentes presentaciones: tipo barra, tipo cinta o tipo bombillo, y que puedan ser utilizados para generar ambientes inteligentes. El sistema electrónico que se diseñe será de bajo consumo de potencia, de tal forma que puede ser energizado con fuentes alternativas de energía y para la presente investigación se utilizará un sistema fotovoltaico (SFV). La implementación de un driver de LEDs con las características mencionadas permite un uso racional y eficiente de la energía eléctrica, y sobre todo que la calidad de la señal de la corriente eléctrica no se vea afectada por la proliferación de estas cargas, logrando obtener una reducción significativa de costos por concepto de iluminación. control driver Factor de Potencia iluminación Lámpara de LEDs Edgardo Javier Revelo Fuelagán nan Electrónica Ingeniería nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Automatización y Control Andres Dario Pantoja Bucheli nan Electrónica Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE UNA RED PARA MONITOREO EN TIEMPO REAL DE LA CALIDAD DE AIRE Y NIVELES DE CONTAMINACIÓN AUDITIVA EN SECTORES COMERCIALES E INDUSTRIALES DE LA CIUDAD DE SAN JUAN DE PASTO La Constitución Nacional en su Art. 79, incorpora El medio ambiente como patrimonio común. Este principio impone al Estado y a las personas la obligación de proteger y de velar por su conservación. La actividad humana ha sido siempre causa de la degeneración del medio ambiente y de su continua contaminación. En la ciudad de Pasto, el acelerado crecimiento urbanístico trae consigo el incremento del parque vehicular impulsado por motores de combustión interna; provocando, aparte de problemas de movilidad, problemas de contaminación debido a la polución de smog y de gases de efecto invernadero liberados a la atmósfera. Además, la falta de mecanismos eficientes para el control de estas emisiones, tanto de los vehículos como de las empresas que utilizan la combustión de hidrocarburos y otros elementos dentro de sus procesos productivos, ha provocado que los niveles de contaminación en la ciudad hayan aumentado significativamente. Por otra parte, se ha demostrado que la intensidad sonora por encima de los 70dB tiene efectos adversos en el comportamiento de las personas, principalmente el aumento de los niveles de estrés. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud estos dos factores, la contaminación del aire y la cantidad de ruido pueden influenciar significativamente en el deterioro de la salud y la calidad de vida de las personas. Este proyecto busca determinar cuáles son los niveles de contaminación del aire y contaminación auditiva en las zonas de mayor afluencia peatonal y vehicular de la ciudad de Pasto, utilizando tecnología de punta para el diseño e implementación de una red para el monitoreo, transmisión y procesamiento en tiempo real de información relacionada con la calidad de aire y niveles de ruido con el fin de obtener valores de referencia que puedan ser utilizados para el diseño y/o mejoramiento de los mecanismos de control y políticas por parte de las autoridades ambientales de la ciudad y el Departamento. Además, estos resultados pueden ser herramientas importantes que aporten a la definición de políticas y campañas lideradas por las organizaciones relacionadas con el sector salud teniendo en cuenta que la contaminación del aire es un problema que afecta a la población urbana especialmente a niños, mujeres y ancianos de bajos recursos. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Juan Carlos Castillo Eraso nan Sistemas Ingeniería nan GRIAS Sistemas Telemáticos Andrés Oswaldo Calderón Romero nan Sistemas Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 DISEÑO Y ESTABLECIMIENTO DE UNA BIBLIOTECA BIOACÚSTICA DE REFERENCIA DE LAS AVES DEL SUROCCIDENTE COLOMBIANO COMO HERRAMIENTA DE APOYO A PROCESOS INVESTIGATIVOS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO Una colección de sonidos naturales permite mantener una buena y exacta documentación de las grabaciones lo que es fundamental para el trabajo científico con los sonidos. La información biológica así como los metadatos deben estar asociados a cada registro sonoro y esta labor solo es posible si se cuenta con un sistema que regule todo el proceso desde la obtención del recurso sonoro, su almacenamiento, hasta la administración y uso final. Un adecuado proceso de curación de la colección de sonidos es un requisito para la adecuada identificación de las vocalizaciones. Con el tiempo las colecciones bioacústicas sufren de una degradación de las grabaciones, en especial de las cintas o casetes al igual que la obsolescencia de los equipos de reproducción. En este sentido la digitalización aunque una actividad de alto consumo de tiempo se convierte en una solución para mantener y guardar los registros vigentes y disponibles mediante el intercambio de formatos estándar (WAV, AIFF) y aumentando el ciclo de vida de una grabación. A esto se le ha unido el uso del internet como una herramienta para el acceso a una amplia comunidad de usuarios. Finalmente la incorporación a sistemas de manejo de información biológica hace aun más productiva la información generada y existente en las bibliotecas bioacústicas (Obrist et al. 2010). Nuestro territorio al encontrarse ubicado en una zona estratégica del Neotrópico alberga una alta riqueza de aves, cerca de 1048 especies en nuestro departamento de Nariño (Calderón et al. 2011). Sin embargo mucha de la historia natural de las especies aun no ha sido documentada y la alta velocidad de destrucción del hábitat pone en riesgo las poblaciones naturales de aves y la información que estas representan para la investigación científica. Cada investigación e investigador que utiliza las grabaciones de las vocalizaciones de aves contribuye de manera única para la investigación y conservación de las mismas (Kroodsma et al. 1996a). Inclusive, contar con una colección de referencia local o regional se hace mas relevante ya que ciertos grupos de aves presentan diferencias marcadas en su comunicación vocal generando dialectos en regiones particulares y únicas, donde mantener toda esta información permitirá contribuir afectivamente a los procesos investigativos y aplicativos desde la comunicación vocal de las aves. Mediante esta propuesta buscamos estructurar y consolidar las bases para el inicio de las investigaciones en bioacústica en nuestro departamento, donde los propósitos y aplicaciones de este banco de sonidos regionales permitirá involucrar diversas áreas del conocimiento abarcando temáticas e investigadores interesados en el estudio biológico, comportamental, evolutivo y conservacionista de las especies, las temáticas ambientales, las propiedades físicas y comportamentales de los sonidos naturales y el trabajo con sonido. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Sandra Lorena Alvarez Ordoñez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Automatización y Control Jhon Jairo Calderon Leyton nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Ecología comportamental y comunicación animal Wilson Olmedo Achicanoy Martinez nan Electrónica Ingeniería nan nan nan Ronald Armando Fernández Gómez nan nan nan nan nan nan
 Diseño, implementación y evaluación de un sistema silvopastoril multiestrato en la zona subxerofítica del Valle del Patía. A la ganadería se le atribuye deterioro ambiental por deforestación, disminución de fuentes hídricas, compactación del suelo y erosión. En regiones ganaderas como el Valle del Patía, la potrerización y los cultivos limpios de maíz, maní y fríjol, han ocasionado deforestación, desequilibrio hídrico, pérdida de nacimientos de agua, erosión y empobrecimiento y deterioro de las condiciones de vida de las familias. Se ha desarrollado una ganadería extensiva basada en monopastizales de ángleton (Dichantium aristatum), brachiaria (Brachiaria decumbens), estrella (Cynodon plectostachyus), guinea (Panicum maximum) y puntero (Hyparrhenia rufa), cuyos indicadores de producción se encuentran por debajo del promedio nacional, lo cual dificulta la competitividad a nivel nacional e internacional. La Universidad de Nariño ha identificado, en proyectos de investigación anteriores, especies arbóreas y arbustivas promisorias para la implementación de sistemas silvopastoriles, como cañafístolo (Cassia fistula), caraqueño (Erythrina variegata), chaya (Cnidoscolus chayamansa), chiminango (Pithecellobium dulcis), guácimo (Guazuma ulmifolia), iguá (Pseudosamanea guachapale), leucaena (Leucaena leucochephala), matarratón (Gliricidia sepium), papayuelo (Cnidoscolus aconitifolius), payandé (Pithecellobium lanceolata), romerillo (Acacia farnesiana), samán (Samanea saman), totumo (Crescentia cujete), trapiche (Acacia macracantha), tuna (Opuntia ficus indica), vainillo (Senna spectabilis) y verde (Capparis flexuosa). Sin embargo, hasta la fecha, no se han implementado sistemas silvopastoriles multiestrato, para aprovechar las ventajas de estas especies forrajeras. Con la presente investigación se pretende diseñar y evaluar arreglos silvopastoriles multiestrato (SSPm) con las especies mencionadas, y medir su impacto en la diversidad de la flora en los sistemas ganaderos, la mesofauna del suelo, y la producción y calidad de la oferta alimentaria, comparados con los sistemas convencionales basados en pastizales. La diversidad florística se determinará mediante los índices de Shanon-Winnen y de Simpson. Los arreglos silvopastoriles multiestrato serán evaluados en un diseño completamente aleatorio (DCA) con cinco tratamientos y 2 repeticiones (n=10), así: T1: Pasturas convencionales: monocultivo de pasto ángleton (Dichantium aristatum), y estrella (Cynodon plectostachyus), con ausencia de árboles al interior del sistema. T2: Estrato bajo (pastoreo): pasto estrella, Desmodium sp., Stylosanthes sp., Clitoria sp. Estrato medio (ramoneo): Leucaena leucochephala, Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto (sombrío, hojarasca y nitrógeno atmosférico): Acacia macracantha, Pithecellobium lanceolata. Densidad: 100 arb/ha. T3: Estrato bajo: pasto estrella, Desmodium sp., Stylosanthes sp., Clitoria sp. Estrato medio: Mimosa albida. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Acacia macracantha, Pithecellobium lanceolata. Densidad: 100 arb/ha. T4: Estrato bajo: pasto estrella, Desmodium sp., Stylosanthes sp., Clitoria sp. Estrato medio: Guazuma ulmifolia. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Acacia macracantha, Pithecellobium lanceolata. Densidad: 100 arb/ha T5: Loma: Estrato bajo: pasto ángleton, Desmodium sp., Clitoria sp. Estrato medio: Mimosa albida. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Acacia farnesiana, Capparis flexuosa. Densidad: 100 arb/ha. Finalmente se realizarán dos días de campo y se elaborará un artículo científico de divulgación de los resultados. bosque ganadería silvopastoril, bosque seco, ssp seco silvopastoril ssp Arturo Galvez Cerón nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Producción y Sanidad Animal - Cuyes Recursos alimentarios LIRA José Edmundo Apraez Guerrero nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Carlos Alberto Jojoa Rodriguez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan
 Distinción comparativa de la habitabilidad en los con techos y sin techos, en San Juan de Pasto. Los actuales diseños de vivienda en la ciudad de San Juan de Pasto, desde sus aspectos formales públicos y privados (vivienda interés social) y desde aspectos informales espontáneos (vivienda construida sin previo desarrollo urbano, ilegal), han nacido de necesidades imperantes de vivienda para las personas, sin embargo, ante esas necesidades se han desarrollado en un marco ligado a problemas de cantidad mas no de calidad. La siguiente investigación busca indagar el hábitat construido, tanto en la vivienda social, como en la vivienda espontanea o vivienda ilegal en la ciudad de San Juan de Pasto, partiendo de enfoques tanto arquitectónicos y de habitabilidad, para indicar las características del espacio construido implícitas en las diferentes comunidades de estudio en cuanto a la habitabilidad de su vivienda. Y así interpretar y equiparar la habitabilidad de este espacio construido tomado como un todo, en cuanto a construcción, diseño y entendimiento de la persona a quien va dirigido dicho diseño. Apropiación Arquitectura asentamiento espontaneo construcción Espacio Silvio Leonardo Mesias Patiño nan Arquitectura Artes nan Observatorio de Culturas Urbanas y Regionales Estudios Culturales Urbanos Diego Camilo Regalado Ortiz nan Arquitectura Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTIVIDAD DE ESTRATEGIAS EDUCATIVAS, PARA MEJORAR CONOCIMIENTOS, ACTITUDES Y PRÁCTICAS SOBRE HIPERTENSIÓN ARTERIAL, EN PERSONAS AFILIADAS A LA EPS EMSSANAR, DENTRO DEL MARCO DEL MODELO DE ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD, EN EL MUNICIPIO DE IMUES - NARIÑO DURANTE EL PERIODO 2018 - 2019. En la actualidad, las enfermedades crónicas no transmisibles alcanzan proporciones epidémicas en el mundo; contribuyen sustancialmente a la mortalidad general y a la carga de enfermedad, amenazan el desarrollo económico, social, la vida y la salud de millones de personas. En Nariño al igual que en Colombia las enfermedades crónicas empiezan a tener gran importancia ya que han ascendido a los primeros lugares tanto en morbilidad como en mortalidad por encima de enfermedades infecciosas y la violencia. La enfermedad isquémica del corazón al igual que la enfermedad hipertensiva se consideran la principal causa de muerte tanto en hombres como en mujeres mayores de 45 años. Dentro del Modelo de Atención en Salud MIAS se han identificado la Ruta de Atención Integral (RIA) para la Promoción y Mantenimiento de la Salud en el curso de vida de carácter individual y colectivo, está dirigida a promover la salud, prevenir el riesgo, prevenir la enfermedad y generar cultura del cuidado de la salud en las personas, familias y comunidades; incluye como atenciones obligatorias para toda la población colombiana: la valoración integral del estado de salud, la detección temprana de alteraciones, la protección específica y la educación para la salud. La Educación para la Salud (EPS), enmarcada en la Atención Primaria de Salud, significa un nuevo enfoque en la asistencia sanitaria, en el entendimiento del proceso salud - enfermedad, en la cobertura de la población, en las relaciones profesionales sanitarios-usuario, en la metodología y objetivos a conseguir, en definitiva, un proceso educativo dirigido fundamentalmente a potenciar, promover y educar aquellos factores que inciden directamente sobre la población en general y el ciudadano en particular Con este estudio se pretende evaluar la efectividad de dos estrategias educativas para mejorar conocimientos, actitudes y prácticas sobre hipertensión en la población afiliada a la EPS Emssanar en el Municipio de Imues, Departamento de NARIÑO. El estudio utilizara un diseño experimental prospectivo tipo ensayo comunitario, la población objeto serán personas con diagnóstico de hipertensión afiliadas al EPS Emssanar, la muestra será tipo censo y se aplicara un muestreo aleatorio para la selección de los dos grupos, cada uno de los cuales será sometido a una intervención diferente, en la primera y segunda fase se realizara la caracterización sociodemográfica de la población y la medición de línea de base sobre los conocimientos actitudes y prácticas sobre hipertensión, en una tercera fase se aplicaran las dos estrategias educativas que se diseñaran teniendo en cuenta las teorías y tendencias que en esta materia existen y que se han referenciado en el marco teórico de este estudio, adaptadas a el contexto social y cultural de la población, posterior a ello se realizara una medición sobre los conocimientos, actitudes y prácticas sobre hipertensión y se comparara los resultados entre los dos grupos intervenidos. Las consideraciones éticas para la realización del estudio se basan en las disposiciones éticas conforme a la resolución 8430 de 1993 emanada por el Ministerio de Salud de Colombia y por la declaración de Helsinki; en los cuales se establecen las normas científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud. Como beneficio del estudio está el constituirse en punto de referencia para que las autoridades en salud encargados de la construcción de programas de salud, puedan generar intervenciones validadas en nuestra población para la promoción de estilos de vida saludable Educación para la salud Efectividad de intervenciones Hipertensión Arterial Modelo de atención en salud Ruta de atención en salud Sonia Maria Gómez Erazo nan Medicina Ciencias de la Salud nan Salud Pública Administración y gestión de servicios de salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DE ALGUNOS ABONOS VERDES SOBRE EL COMPORTAMIENTO AGRONOMICO DE CULTIVOS TRANSITORIOS EN DOS ANDISOLES DEL MUNICIPIO DE PASTO Con el objetivo de evaluar el comportamiento agronomico de cultivos transitorios bajo la influencia de abonos verdes, se llevara a cabo un experimento de el centro experimental chimayoy y la granja botana de la universidad de nariño. Los tratamientos consistieron en la combinación factorial de abonos verdes (Alverjilla Vicia sativa, llantén forrajero Plantago lanceolata, alfalfa Medicago sativa, trébol Trifolium repens y chocho Lupinus mutabilis, nabo Brassica napus, Avena sativa) y cultivos transitorios (papa criolla Solanum phureja, Brocoli Brasica oleracea, arveja Pisum sativum) distribuidas en el campo deacuerdo con un diseño de parcelas divididas con tres repeticiones. Los resultados esperados despues de la incorporacion de los abonos consisten en encontrar mejoras en las propiedades fisicas, quimicas y biologicas del suelo, para mejorar la fertilidad, que se vea representada en las caracteristicas de los cultivos y su rendimiento, demostrando con ello la posibilidad de que los abonos verdes se conoliden como una alternativa de conservacion y manejo de sistemas productivos en el tropico de altura. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Paulo Cesar Cabrera Moncayo nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Especies promisorias Jorge Alberto Vélez Lozano nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua Germán Chaves Jurado nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan Jerson Esteban Rosero Morán nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 Efecto de la concentración media de partículas en la sobre elevación del flujo en canales curvos usando modelación hidrodinámica. La presente propuesta está encaminada a encontrar la concentración límite, sobre la cual, los valores de la sobreelevación del flujo calculados con el modelo matemático se alejan de los valores experimentales y a evaluar el efecto que pueden tener los factores relacionados con la características del flujo como el caudal liquido, caudal solido, entre otros y la geometría del canal curvo sobre la sobrelevación del flujo debido a la curvatura del canal. El modelo hidrodinámico está soportado en las ecuaciones de conservación de masa y de Navier-Stokes, acopladas para dos fases y conocido como modelo euleriano-euleriano. El estudio del fenómeno se aborda usando la modelación numérica, ya que una vez el modelo sea calibrado y validado, permite reemplazar los modelos físicos por modelos virtuales a un menor costo. Como el modelo matemático por sí solo no es garantía de la validez de sus resultados, es necesario construir uno o más modelos físicos para calibración y validación. Para ello, se construirá un canal curvo con tramos rectos al inicio y final de tal manera que se pueda medir el campo de velocidades usando el Acustic Dopler Velocimeter (ADV). Para la validación se construirá un canal con diferente geometría, para cuantificar la precisión de la metodología. Uno de los problemas de los modelos matemáticos clásicos para explicar el flujo en dos fases, es que éstos son derivados de las ecuaciones usadas para una sola fase, y son válidos solamente para situaciones donde las concentraciones de la fase sólida sean bajas,(aunque no se especifica dicho umbral), denominados modelos no acoplados, como la ecuación de Rouse Brian, perfil de velocidades, entre otros, (Anwar and Julien, 1997), (Deyu Zhong et al., 2011a). En este sentido se propone usar un modelo matemático usando las ecuaciones fundamentales de conservación, constituyendo lo que se llama modelos acoplados (Anwar and Julien, 1997). Al final del proyecto se espera obtener una herramienta de simulación numérica calibrada y validada, con base a las ecuaciones de conservación de masa y de Navier-Stokes, que permita predecir la sobre elevación del flujo en canales curvos y detallar el perfil de la superficie del flujo a lo largo del canal y en su sección transversal, para flujos de agua con contenido de sólidos. Este estudio contribuirá a dar pautas en modelación numérica para futuros trabajos de investigación, relacionados con diseño de canales con flujo de agua y contenido de sólidos, usados para conducir flujo de lodos provenientes de áreas con potencialidad a deslizamientos, con altas concentraciones de sólidos; canales usados en la industria para procesos de separación hidráulica de partículas; en los cuales conocer el perfil de la superficie del flujo es el primer paso, para continuar con su análisis. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Gustavo Adolfo Cordoba Guerrero nan Ingeniería Civil Ingeniería nan Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Transporte de mezclas y flujo torrencial Hernán Javier Gómez Zambrano nan Ingeniería Civil Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Efecto de la fertilización localizada aplicada en tres láminas de riego sobre el cultivo de Maní (Arachishypogaea L.), en un suelo Typic Haplustalf del municipio de Taminango departamento de Nariño. Las zonas con baja precipitación y déficit altísimo de agua son áreas que difícilmente se pueden vincular a los sistemas productivos de cualquier área agrícola, en del departamento de Nariño existen especialmente en la zona norte municipios donde anualmente presentan un alto déficit de agua, esto ha conllevado a la desaparición de varias zonas productivas en especial con respecto al cultivo de maní. Donde sectores que se dedicaban al dicho cultivo hoy por la baja precipitación y la incidencia del cambio climático han desaparecido. En ese sentido en el corregimiento del Remolino, municipio de Taminango, la producción de cultivos se ha visto truncada debido a las condiciones de extrema sequía, determinada por una baja pluviosidad anual, alta evaporación y escasas fuentes de agua, factores que limitan la producción de cultivos, ocasionando mal uso y erosión del suelo, baja productividad de los cultivos de la zona, adicionando en el sector un problema socioeconómico que redunda en el bajo nivel de vida de los agricultores y un condicionamiento grande, en el tema de seguridad alimentaria en la región. Con el anterior panorama y con el fin de aumentar las producciones en la zona del Remolino en el cultivo de maní (Arachishypogaea), que por sus características se adapta bien a la zona; la propuesta propende por la implementación de un sistema de riego procurando la evaluación del sistema más económico, que garantice optimas producciones, además de mejores rendimientos y mejor calidad del producto. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Hugo Ruiz nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Manejo y conservación de los recursos suelo y agua para una producción sostenible Lucio Eduardo Legarda Burbano nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan Daniel Marino Rodríguez Rodríguez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DE LA GRASA SOBREPASANTE SOBRE LÍPIDOS LÁCTEOS Y EFICIENCIA REPRODUCTIVA EN VACAS LECHERAS DE TRÓPICO ALTO La ganadería de leche en Nariño, tiene gran importancia social y económica, ya que de ella dependen directa e indirectamente millares de familias que obtienen sus ingresos de esta actividad. En esta zona se distinguen dos subregiones lecheras, una localizada en el municipio de Pasto y sus alrededores y otra compuesta por 14 municipios, entre los que se destacan Pupiales, Guachucal, Cumbal, Túquerres e Ipiales. En toda la región Nariñense, independientemente del tamaño de los hatos, se evidencian varios problemas como suelos pobres en nutrientes y por ende bases alimenticias de baja calidad, inadecuado manejo de la suplementación requerida por los animales y deficiente control genético de los hatos; adicionalmente, desbalances energéticos, producidos, fisiológicamente, de una forma natural durante el posparto temprano de las vacas lecheras, causando un balance energético negativo (BEN) que está en función de la producción de leche y del bajo consumo de materia seca, correlacionándose negativamente con los días a la primera ovulación posparto; todo ello repercute sobre la productividad y competitividad de los sistemas especializados en producción de leche. Por tal razón se ve la necesidad de estudiar el efecto de una suplementación grasa y su relación con la composición lipídica de la leche de vacas de alta producción del trópico alto de Nariño, además de analizar la influencia de esta sobre el comportamiento reproductivo, para ello se propone trabajar en una ganadería de leche en el municipio de Guachucal, seleccionar 21 vacas y suplementar con grasa sobrepasante, enriquecida y no enriquecida y realizar análisis de calidad lipídica a la leche y perfil metabólico en sangre, con el fin de evaluar la suplementación energética sobre la productividad y comportamiento reproductivo. ganaderia Grasa Nariño perfil lipidico suplementación Lesvy Ramos nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Jorge Fernando Navia Estrada nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DE LA HARINA DE HIDROLIZADO DE VÍSCERAS, EN EL CRECIMIENTO DE TRUCHA ARCOÍRIS (Oncorhynchus mykiss) DURANTE LAS ETAPAS DE ALEVINAJE Y LEVANTE El cultivo de trucha arcoíris (Oncorhynchus mykiss) es una alternativa de desarrollo socioeconómico para los campesinos localizados en las zonas frias del departamento de Nariño y específicamente en los lagos de altiplano, denominados Cumbal y Guamuez y sus respectivas microcuencas, pero el vertimiento directo de los subproductos resultantes del sacrificio y evisceración de los ejemplares producidos, están contaminando los mencionados cuerpos de agua, lo que ocasionará en un futuro la eutroficación fe los mismos y la pérdida de estos importantes recursos naturales. Por esta razón, la investigación sobre la preparación de hidrolizados de vísceras,contribuirá a la solución a este problema y a la vez aumentará la disponibilidad de una materia prima proteica de alto valor biológico que puede ser utilizada en la alimentación de las mismas truchas, por parte de las asociaciones rurales cultivadoras de esta especie íctica en jaulas flotantes o en estanque a de tierra, reduciendo la necesidad de comprar concentrados comerciales de alto costo. Por lo anteriormente expuesto, se propone evaluar el efecto comparativo de diferentes porcentajes de hidrolizado de vísceras de trucha, como fuente de proteína animal, en la elaboración de dietas balanceadas para trucha arco iris (O. mykiss), durante las fases de alevinaje y levante sobre la talla, ganancias de peso por individuo y período, conversión alimenticia, mortalidad y producción total. Para este efecto, el presente ensayo, se desarrollará durante un año en la Estación de Jaulas Flotantes, Intiyaco, de la Universidad de Nariño, en un módulo de 16 jaulas flotantes, de malla multifilamento de 10 m3 de volumen cada una y con un ojo de ¼ a ½ pulgada, según la fase de cultivo. Se utilizará un Diseño Irrestrictamente al Azar (DIA), conformado por cuatro tratamientos y cuatro réplicas por tratamiento, para un total de 16 unidades experimentales. Los peces se sembrarán de manera totalmente aleatoria, en las diferentes jaulas experimentales, con un peso promedio aproximado de 5,00 g, a una densidad de 100 animales por jaula, para un total de 1600 ejemplares, distribuidos en la siguiente forma: T1: Balanceado comercial sin hidrolizado de vísceras. T2: Balanceado experimental con 10%.de hidrolizado de vísceras T3: Balanceado experimental con 20%.de hidrolizado de vísceras. T4: Balanceado experimental con 30%.de hidrolizado de vísceras. Con el software estadístico IBM SPSS 20, se efectuará un análisis de varianza (ANDEVA) para determinar diferencias estadísticas significativas entre los tratamientos y en aquellas variables que presenten diferencias estadísticas, se aplicará la prueba de comparación múltiple de Tuckey al 95% de confiabilidad con el propósito de establecer el mejor tratamiento con respecto a peso, talla y conversión alimenticia. El análisis estadístico de mortalidad se realizará con la prueba de Brand Snedecor por ser una variable binominal discreta. conversión alimenticia ganancia de peso hidrolizado de vísceras sobrevivencia Trucha arcoíris Jorge Nelson López Macias nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Alba Lucy Ortega Salas nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan Julbrinner Salas Benavides nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Efecto de la microencapsulación mediante la técnica de Spray Drying sobre la viabilidad probiótica de Lactobacillus reuteri ATCC bajo condiciones gastrointestinales simuladas en Listeria monocytogenes ATCC. Hoy en día las Enfermedades de Transmisión Alimentaria (ETA) constituyen un grave problema de salud pública a nivel mundial. Listeria monocytogenes es una bacteria patógena que es capaz de crecer en alimentos refrigerados a una temperatura de 0º C y ambientes desecados y salados, con un pH entre 4,39 y 9,8. Siendo esta la causante de infección en humanos, principalmente por el consumo de alimentos contaminados como leche, quesos, verduras frescas, mariscos, productos cárnicos y alimentos listos para el consumo. Por su parte la listeriosis es una enfermedad que presenta elevada tasa de mortalidad (20-30%) comparada con otras toxiinfecciones alimentarias (TIA) y que afecta a sectores poblacionales de elevada susceptibilidad (mujeres embarazadas, recién nacidos, inmunodeprimidos, personas con neoplasias, diabetes, enfermedades renales, SIDA, en tratamiento con corticoesteroides y pacientes de edad avanzada). Debido a esto varios países buscan desarrollar y aplicar acciones con el fin de disminuir la incidencia de estas, especialmente su resistencia a ambientes hostiles, entre otros el uso de antibióticos que cada vez se hace más frecuente y que está generando resistencia por parte de estas bacterias. Sin duda una alternativa al uso de antibióticos es la utilización de las Bacterias ácido Lácticas (BAL), como ejemplo Lactobacillus gasseri, que ha demostrado su eficacia frente a patógenos como L. monocytogenes, y se ha encontrado supervivencia de las BAL a cambios gastrointestinales y capacidad de adherencia al epitelio. Pero generalmente, las condiciones ambientales a las que están expuestas las cepas probióticas, así como también, los métodos de utilización y condiciones gastrointestinales afectan mucho la viabilidad de las cepas, entonces estas disminuyen su acción para la inhibición de bacterias patógenas. Por lo tanto, una alternativa para conservar su viabilidad es la microencapsulación de este tipo de bacterias, por ende, resalta la importancia en la evaluación de este método sometido a condiciones gastrointestinales simuladas además, determinar la supervivencia y eficiencia de estas cepas sometidas a este método. Para poder llevar a cabo esta investigación se tendrán en cuenta las siguientes metodologías: reconstitución, siembra y conservación de las cepas Listeria monocytogenes y Lactobacillus reuteri. A partir de esto se realizan, cinéticas de fermentación, conteo de microorganismos viables, Unidades formadoras de colonias (UFC), determinación de pH, determinación de proteínas, determinación de consumo de azúcares totales, determinación de producción de ácido láctico, evaluación de producción de biomasa, identificación de péptidos sobrenadantes, identificación de aminoácidos del sobrenadante, resistencia a diferentes niveles de temperatura, producción de gas, actividad de catalasa, microencapsulación de Lactobacillus reuteri, caracterización física y estructural, eficacia y exposición a condiciones gastrointestinales simuladas del material encapsulado. Este trabajo tiene como Objetivo Principal evaluar el efecto de la microencapsulación mediante la técnica de Spray Drying en la viabilidad probiótica de Lactobacillus reuteri ATCC...sobre Listeria monocytogenes ATCC bajo condiciones gastrointestinales simuladas, con el fin de reconocer y determinar un uso probiótico de la BAL para aplicar en las producciones y procesamientos pecuarios, teniendo en cuenta la inocuidad alimentaria, el bienestar animal y la salud humana. Antibióticos Inocuidad alimentaria Probióticos Salud animal Salud humana Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Edward Johnny Zambrano Mora nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DEL CAMBIO CLIMÁTICO SOBRE LA DISTRIBUCIÓN DE AVES ANDINAS EN DOS ESCALAS DE ANÁLISIS: ANDES DEL NORTE Y NARIÑO El cambio climático se refiere a variaciones principalmente en la temperatura y precipitación con respecto a su media, debido a procesos internos naturales de la tierra o a contaminantes producidos por procesos de actividades humanas. Las predicciones del cambio climático indican aumentos aproximados de 2°C en la temperatura, esos aumentos provocaran ascensos de las condiciones bioclimáticas en las montañas. Las aves andinas son especialmente susceptibles a la aceleración del cambio climático, debido a que ocupan áreas geográficas estrechas y restringidas en los pisos térmicos altos (franjas de vegetación andinas, alto-andinas y páramos). Uno de los impactos del cambio climático sobre las aves es la modificación de su área distribución hacia altitudes y latitudes diferentes a las que históricamente han ocupado. En la actualidad es necesario proveer información científica que permita comprender los posibles impactos futuros del cambio climático, útil en el diseño de medidas de mitigación y de conservación de las aves andinas. Una de las alternativas para medir los impactos del cambio climático sobre la biota es la estimación de la distribución de las especies a partir del modelamiento de nicho ecológico y su proyección a condiciones ambientales futuras. Por lo tanto, el objetivo de esta investigación es evaluar los efectos del cambio climático sobre la distribución potencial actual y futura (años 2050 y 2070) de 50 especies de aves en los Andes del norte. Se tendrán en cuenta dos escenarios de cambio climático, uno de estabilización de emisiones (RCP 4.5) y otro con emisiones crecientes y extremas (RCP 8.5). El efecto del cambio climático sobre las aves se evaluará obteniendo cambios de áreas, contracción, ampliaciones y estimando mapas de riqueza potencial. Para ello se usaran modelos de nicho y herramientas de Sistemas de Información Geográfica Andes del norte Aves andinas Cambio climático RCP Vulnerabilidad Jhon Jairo Calderon Leyton nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Biogeografía de grupos clave para la selección de áreas prioritarias de conservación en Nariño Elkin Alexi Noguera Urbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DEL CAMBIO DE USO DEL SUELO SOBRE LA CANTIDAD SUPERFICIAL DEL RECURSO HIDRICO EN LA MICROCUENCA MIJITAYO, MUNICIPIO DE PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO Comprender el funcionamiento hidrológico en un área determinada bajo diferentes escenarios de uso de suelo es un tema esencial a la hora de planificar la conservación del recurso hídrico. . Esta investigación se realizará en la microcuenca Mijitayo, municipio de Pasto, departamento de Nariño, localizada entre las coordenadas 1º13´ latitud norte y 77º 17´ longitud oeste. El objetivo es determinar y modelar los efectos del cambio de uso de suelo sobre la cantidad superficial del recurso hídrico. Para realizar el análisis multitemporal, se recolectará información de algunos documentos que servirán como apoyo para tener una visión preliminar del área de estudio; además se obtendrán planchas cartográficas e imágenes satelitales y fotografías aéreas de de la zona. Para esto se trabajará con la metodología correspondiente a un análisis multitemporal de manera supervisada y no supervisada. Posteriormente, se hará un pre procesamiento de imágenes y se corroborará esta información con la georeferenciación de puntos con GPS en diferentes puntos clave de la microcuenca. Luego, con el uso de los Sistemas de Información Geográfica (SIG) como Arc Gis y Erdas y la extensión Image Warp se georeferenciarán las fotografías y las imágenes encontradas en los últimos 20 años, para proceder al procesamiento digital de imágenes. Seguido a esto, se hará una serie de actividades tendientes a analizar la dinámica de la cobertura y uso del suelo; igualmente, se realizará una comparación de imágenes previamente clasificadas de manera independiente donde se generará una tabla multitemporal de cambios, que mostrará en donde se presentan las transiciones que se producen entre los diferentes periodos, lo que permitirá observar, no sólo las zonas de cambio sino también comparar la cobertura original y la actual. Para determinar el comportamiento hidrológico se utilizará el modelo SWAT, el cual requiere de datos físicos, climatológicos e hidrológicos que serán recolectados en campo e ingresados al modelo con el fin de generar las Unidades de Respuesta Hidrológica (URH) para simular el modelo, el cual determinará la cantidad superficial del recurso hídrico bajo el uso actual. Posteriormente se calibrará el modelo verificando los datos simulados con los datos reales tomados en campo. De esta manera se procederá a realizar modelaciones de la cantidad superficial del recurso hídrico versus diferentes escenarios de usos del suelo. Por último, se harán unos talleres de socialización, capacitación y entrega de resultados, dando a conocer la información obtenida. Esta investigación pretende aumentar el conocimiento e información disponible sobre la el modelo hidrológico SWAT en la zona alto andina, debido a que no se han realizado investigaciones de este tipo en la zona. análisis multitemporal hidrología modelación Sistemas de información geográfica SWAT Jesus Geovany Solarte nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Luis Fernando Moreno Delgado nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua Paulo Cesar Cabrera Moncayo nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan David Andrés Calvache nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 EFECTO DEL FOTOPERIODO SOBRE LA MICROTUBERIZACION IN VITRO DE TRES VARIEDADES DE PAPA El proyecto pretende aportar en la solución de un gran problema presente en la cadena productiva de la papa, cual es la mínima oferta y demanda de semilla certificada de calidad, que según datos de Fedepapa, en Nariño, su utilización no supera el 1% del área sembrada; esta situación se traduce en reducción de los rendimientos y calidad de la cosecha, debido al incremento acumulativo y la degeneración sufrida por las variedades a través de los años, propagadas por vía vegetativa. El proyecto tiende hacia la generación de una propuesta tecnológica orientada a mejorar y eficientizar el proceso de la producción de uno de los primeros elementos en la producción de semillas: la semilla prebásica y semilla básica, tanto para mejoradores como para los productores especializados de semillas. Los microtubérculos producidos in vitro tienen la garantía sanitaria por excelencia y la identidad genética de la variedad, garantizada. Es conocido que diferentes variedades de una especie, en este caso la papa, deben presentar variaciones en sus exigencias en cuanto a la duración del día para inducir los procesos de tuberización; este trabajo se plantea con el objeto de identificar los requerimientos fotoperiódicos óptimos de las variedades de papa Parda pastusa, Capiro y Criolla, en cuanto a la producción del mayor número y calidad de los tubérculos producidos in vitro, así como una primera aproximación de la productividad de los microtubérculos producidos en cada uno de los tratamientos, mediante la evaluación de su rendimiento en condiciones de invernadero. cultivo in vitro Fitorreguladores microtubérculos organogénesis variedades de papa Javier Garcia Alzate nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología Amanda Silva Parra nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFECTO DEL SECADO POR VENTANA DE REFRACTANCIA SOBRE LA CALIDAD Y COMPUESTOS VOLÁTILES DE Pleurotus ostreatus El hongo comestible y medicinal Pleurotus ostreatus es susceptible de cultivarse sobre sustratos lignocelulósicos, los cuales pueden obtenerse de las prácticas agrícolas y agroindustriales en zonas donde la base económica es de carácter agrario, como sucede en el departamento de Nariño. El hongo posee características fisicoquímicas nutricionales y principios activos medicinales que lo hacen muy valioso en la gastronomía e industria agroalimentaria a nivel mundial, sin embargo, su vida útil es corta bajo condiciones de refrigeración, por lo cual es fundamental la realización de estudios científicos que busquen prolongar su vida útil sin detrimento de su calidad, en especial cuando se aplican tecnologías novedosas y de alto rendimiento. Mediante la ejecución de este proyecto se busca evaluar el efecto del secado mediante ventana de refractancia sobre las características fisicoquímicas y nutricionales del hongo Pleurotus ostreatus cultivado sobre residuos agroindustriales de origen nariñense, además de la comparación con otros métodos de secado como son la liofilización y el secado con aire caliente. hongos comestibles orellanas propiedades nutricionales secado ventana de refractancia Veronica Fernanda Jarrin Jarrin nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Desarrollo de productos agroalimentarios Yamid Alexis Pinchao Pinchao nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Efecto del Sistema Electrónico para el Suministro de Contingencias en el Comportamiento en el Aula de Clases (SESCCA) Un foco de atención importante de las intervenciones en el aula de clases ha sido la implementación de ambientes de interacción educativa que favorezcan el proceso enseñanza-aprendizaje. En tal contexto, la posibilidad de generar tecnología educativa automatizada a partir de un proyecto de tecnología e innovación, entendida como la aplicación sistemática y experimental de los principios científicos de la Psicología a los problemas educacionales (De Castro, 1970), adquiere relevancia al permitir una mejora a la calidad del proceso educativo, el incremento de comportamientos adaptativos en el aula y la minimización de conductas problemáticas (Escribano et al., 2014). De esta manera, la presente investigación tiene como objetivo determinar el efecto de la administración de contingencias individuales y grupales sobre el comportamiento en el aula de un grupo de estudiantes de tercer grado de un colegio público de San Juan de Pasto, mediante el diseño e implementación de un dispositivo electrónico denominado Sistema Electrónico para el Suministro de Contingencias en el Comportamiento en el Aula de Clases (SESCCA), en articulación con nuevas técnicas de inteligencia artificial, un área de vanguardia en la computación. Se espera que este dispositivo se constituya como una herramienta de apoyo en el proceso educativo, mediante su uso para administración de consecuencias ante el comportamiento de los estudiantes, a partir de un manejo de principios conductuales tales como el reforzamiento y el coste de respuesta. El proyecto se desarrollará a partir de un diseño experimental A-B, donde existan las condiciones de presencia (A) y ausencia (B) de dicho dispositivo, a fin de determinar su efectividad en el aula de clases; igualmente, se realizará un contrabalanceo de ambas condiciones (A-B y B-A) con el propósito de controlar los efectos del orden de presentación de las mismas. Con el desarrollo de este proyecto se espera generar conocimiento interdisciplinar desde la Psicología y la Ingeniería Electrónica, y la derivación de un producto tecnológico y de innovación, en coherencia con el paradigma Universidad-Región y las funciones sustantivas de investigación e interacción social, para impactar desde la academia en el mejoramiento de la calidad de vida de los agentes implicados en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Análisis de la conducta Inteligencia artificial Principios básicos del comportamiento Tecnología conductual Tecnología e innovación Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Automatización y Control Edwin Gerardo Luna Tascón nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Procesos Psicológicos Yamile Andrea Gómez Delgado nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Wilson Olmedo Achicanoy Martinez nan Electrónica Ingeniería nan nan nan
 Efectos de un programa de intervención basado en el debate crítico sobre el pensamiento crítico de los estudiantes de psicología de la Universidad de Nariño El pensamiento crítico es "el pensamiento racional y reflexivo centrado en decidir sobre qué creer y qué hacer" (1989) la estrategia del debate crítico es un programa bandera en países como Estados Unidos pero poco investigada, desde el analizar de sus efectos sobre el pensamiento crítico de las personas. En Colombia no se ha investigado la estrategia como tal, igualmente, existen pocas investigaciones que permiten tener un análisis científico de las estrategias aplicadas para el desarrollo de este tipo de pensamiento. El objetivo del presente estudio es analizar los efectos del debate crítico sobre el pensamiento crítico de los estudiantes de psicología de la Universidad de Nariño. Esta investigación nace dentro del grupo CONEPSI. La investigación es cuasi-experimental con pre-prueba - post - prueba. Se aplicará el Test de HCTAES para evaluar los efectos del programa. La prueba de los signos de Wilcoxon es la que se utilizará para los análisis estadísticos correspondientes. Debate Crítico Educación Estudiantes Universitarios Pensamiento Crítico psicología educativa Sonia Betancourt Zambrano nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN DESARROLLO DEL PENSAMIENTO Gilberto Carvajal Guzman nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EFICACIA DE UNA INTERVENCION EDUCATIVA PARA EL DIAGNÓSTICO DE LAS ESPONDILOARTROPATÍAS EN MEDICOS GENERALES DEL MUNICIPIO DE PASTO 2013-2014 Las espondiloartropatias (SpA) son un grupo de enfermedades reumáticas que comparten características como la presencia de dolor lumbar de tipo inflamatorio y la asociación con el marcador HLA-B27. Problemas como el retraso diagnóstico, el subdiagnostico, y una baja tasa de remisión a médicos reumatólogos se ven reflejados en la ausencia de datos epidemiológicos consolidados de las SpA, el gran número de diagnósticos relacionados poco específicos como dorsalgia o lumbalgia, y una cifra representativa de enfermos con secuelas de dicha enfermedad. Una de las probables causas de la problemática de esta enfermedad es la inadecuada o nula información que los médicos generales de los servicios de salud de primer nivel poseen respecto a este conjunto de patologías. A través de este proyecto, se pretende evaluar la eficacia de una intervención educativa que proporcione las herramientas básicas diagnósticas y de remisión al especialista, en la población de médicos generales del municipio de San Juan de Pasto a través de un curso virtual de actualización utilizando la plataforma de la Universidad de Nariño Virtual, con este proyecto se espera lograr un diagnostico precoz de las SpA, una remisión temprana al reumatólogo y una comprobación diagnostica por parte de este último. Los impactos que tendría esta estrategia radican principalmente, en el mejoramiento del desenlace de la enfermedad y la calidad de vida de los pacientes no diagnosticados hasta el momento, además de la adecuada capacitación de profesionales de la salud respecto a tópicos poco conocidos como las SpA pero de vital influencia sobre el pronóstico de los pacientes que padecen este tipo de enfermedades. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Sonia Maria Gómez Erazo nan Medicina Ciencias de la Salud nan Grupo de Investigación en Estudios Epidemiológicos GIEPI Estudios Epidemiológicos Gabriel Rodríguez nan Medicina Ciencias de la Salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 El agua: un acontecimiento cultural en el Valle de Atriz Esta investigación se enmarca en los conflictos ambientales y sociales por el agua que tienen lugar en Colombia, concretamente en el municipio de Pasto, y que involucran a comunidades que habitan en los entornos rurales, instituciones gubernamentales del orden local, regional y nacional, empresas privadas, entre otros. Allí, fenómenos asociados al modelo capitalista neoliberal, como la privatización en la prestación de servicios públicos, procesos de expansión urbana y la proyección de obras de infraestructura de gran impacto, amenazan la autonomía territorial de pobladores campesinos e indígenas y ponen en riesgo la preservación de modelos comunitarios de acceso y regulación del agua. Frente a esta problemática y tomando como referente la experiencia de investigación con las poblaciones rurales y semiurbanas que existen alrededor de Pasto, en esta investigación el Instituto Andino de Artes Populares pretende explorar los sentidos, las prácticas y los significados que existen alrededor del agua, así como los conflictos por el acceso al líquido y la preservación del modelo comunitario para su manejo, en siete de estas comunidades. Para llevar a cabo esto, esta investigación privilegia una aproximación etnográfica cuyo escenario privilegiado de observación serán los sistemas de acceso, distribución y regulación del agua en las comunidades involucradas. Igualmente, haciendo uso de la etnografía y metodologías participativas como talleres de memoria, líneas de tiempo, mapas parlantes y recorridos territoriales explora otros escenarios donde el agua tiene un papel relevante en la vida cotidiana y ritual de estas comunidades. Dado el fuerte componente de trabajo de campo en esta investigación, la financiación de la VIPRI servirá para suplir esta necesidad. Igualmente se requiere para la adquisición de instrumentos y software de registro y sistematización de la información resultante durante el proceso de investigación. Otra parte de la financiación se requerirá para la capacitación del equipo de investigación en el manejo de metodologías participativas y el uso de software especializado. En este sentido, esto contribuirá a la cualificación de los integrantes del grupo de investigación del IADAP. No menos importante es que esta propuesta contribuye en la labor investigativa y el acompañamiento que el Instituto Andino de Artes Populares adelanta desde hace una década a las poblaciones rurales asentadas en los alrededores de Pasto. Esta labor y en concreto la propuesta investigativa que se presenta aquí está en consonancia con el ideario del Instituto Andino de Artes Populares de aportar en la resolución de las necesidades y problemáticas sociales de las poblaciones rurales del municipio y en su derecho autónomo para seguir existiendo de acuerdo a sus costumbres y cultura. Ideario que a su vez coincide con la función social de la Universidad de Nariño de cara al contexto local y regional. Acueductos comunitarios Agua Bienes comunes conflictos socio ambientales Imaginarios sociales Dumer Mamián Guzmán nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan Instituto Andino de Artes Populares-IADAP Imaginarios socioculturales Jorge Andres Perugache Salas nan nan nan nan nan nan Amanda Arteaga Hoyos nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan Ovidio Arturo Figueroa Benavides nan Artes Visuales Artes nan nan nan
 El papel de la mujer en la Ciencia, la tecnología y la innovación en el departamento de Nariño, 2018 Los estereotipos que relacionan la ciencia con los hombres vienen de tiempo atrás, la relación entre la ciencia y las mujeres estuvo prácticamente prohibida durante siglos, igualmente, varios estudios demuestran que en todos los países se asocia más la ciencia con los hombres y, por ello, hay más hombres que mujeres haciendo investigación y, también, hay más hombres en los puestos más altos de la jerarquía científica. Las mujeres se encuentran en una posición de desventaja frente a los hombres en el campo de la ciencia y la tecnología, ya que tienen menores posibilidades de acceder a recursos, espacios, redes y puestos directivos en estas esferas, por ello la participación que las mujeres realizan a la generación de nuevo conocimiento y la producción científica para la región es muy bajo y el poco aporte se encuentra invisibilizado. Específicamente en el departamento de Nariño, aún persisten las diferencias en términos laborales, así lo refiere el Observatorio de género del departamento de Nariño, para el 2016 existe una mayor tasa de ocupación en hombres que para mujeres (76,0% y 55,0%, respectivamente), mientras que la tasa de desempleo es mayor en mujeres (11%) que en hombres (5,2%), asimismo la brecha salarial para el 2016 corresponde al 16% . Además, como lo señala Naciones Unidas, "las mujeres siguen estando marginadas en gran medida de la esfera política, a menudo como resultado de leyes, prácticas, actitudes y estereotipos de género discriminatorios, bajos niveles de educación, falta de acceso a servicios de atención sanitaria, y debido a que la pobreza las afecta de manera desproporcionada", a pesar de esto en muchos casos y particularmente en el departamento de Nariño ellas se han convertido en líderes dinámicas promotoras del cambio, han impulsado la participación de hombres y mujeres en procesos de defensa de los derechos, han fortalecido el tejido social en varios municipios, principalmente los más afectados por el conflicto, y algunas están insertas en causas medioambientales. En conclusión, se puede afirmar que su participación es fundamental para la gobernanza democrática del país y de la región. Además, en Colombia y específicamente en el departamento de Nariño, si bien se han realizado estudios sobre diversos temas de género, las investigaciones sobre la relación entre el género y la ciencia son muy escasas. Por todo lo expuesto, el estudio que se presenta a continuación tiene como principal objetivo analizar en el departamento de Nariño la situación de la mujer en el campo de la Ciencia, la tecnología y la innovación y determinar cuál es su percepción y experiencia sobre los factores que las han impulsado, o por el contrario, limitado a participar en este ámbito. El proyecto hace uso de herramientas cualitativas como las entrevistas y cuantitativas como las encuestas, dirigidas a las mujeres que están involucradas en el sector de la CTeI, además contará con una revisión documental exhaustiva sobre la legislación y las estrategias que existen en la actualidad para el fomento de la CTeI en las mujeres. Se espera que este estudio sirva para la toma de decisiones en cuanto a la disminución de las brechas de género y la búsqueda de una mayor equidad en el acceso y generación del conocimiento. Brechas Ciencia Género Investigación Tecnología Ruth Stella Zarama Banavides nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan Desarrollo Regional - IDER Desarrollo Regional Gladys Omaira Melo Mosquera nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan Andres Antonio Ceron Arteaga nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 El papel de la mujer en la composición, la interpretación y la educación musical en la zona andina nariñense durante la segunda mitad del siglo XX. (Segunda fase). El presente proyecto asume la responsabilidad de visibilizar la participación de la mujer nariñense de la zona andina en la composición, la interpretación y la educación musical durante la segunda mitad del siglo XX. Realizará un análisis crítico respecto de dicha participación del mismo modo que la configuración de cuadros biográficos, así como la compilación de repertorios escritos y grabados con fines de catalogación, derivando de ello las tendencias compositivas, la morfología y la recurrencia temática relativa a los textos de la música vocal. Este trabajo se asume desde la conceptualización de la musicología feminista, de la Historia Nueva, la historia oral y la hermenéutica crítica. Composición educación musical feminidad interpretación instrumental marginalidad José Menandro Bastidas España nan Música Artes nan Cultura y Región HISTORIA REGIONAL (Cultura) Lyda Tobo Mendivelso nan Música Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 El papel de la mujer en la composición, la interpretación y la educación musicales en la zona andina nariñense durante la segunda mitad del siglo XX. El presente proyecto asume la responsabilidad de visibilizar la participación de la mujer nariñense de la zona andina en la composición, la interpretación y la educación musicales durante la segunda mitad del siglo XX. Pretende realizar un análisis crítico respecto de dicha participación del mismo modo que la configuración de cuadros biográficos, así como la compilación de repertorios escritos y grabados con fines de catalogación, derivando de ello las tendencias compositivas, la morfología y la recurrencia temática relativa a los textos de la música vocal. Este trabajo se asume desde la conceptualización de la musicología feminista, de la Historia Nueva, la historia oral y la hermenéutica crítica. Composición educación musical feminidad interpretación instrumental marginalidad Lyda Tobo Mendivelso nan Música Artes nan Cultura y Región Historia regional y procesos de formación de nación José Menandro Bastidas España nan Música Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 El por-venir del dibujo a partir de la investigación-creación en el Programa de Artes Visuales de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño. La problemática a investigar es sobre el dibujo y las prácticas artísticas que se desarrollan en los talleres de dibujo en el Programa de Artes Visuales de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño y la influencia de estas estrategias dogmáticas en la producción artística académica. Al mismo tiempo y en trascendencia del mismo conflicto, se trata de revisar el concepto de "buen dibujante" que opera en las mentalidades colectivas de la comunidad artística universitaria y acusada en obediencias formativas. El presupuesto teórico para estructurar las reflexiones a la conjeturada idea se fundamenta en la pregunta ¿Qué es el arte contemporáneo? Texto de Terry Smith que responde a la genealogía del arte de hoy y a una revisión epistémica del devenir del arte actual en "Las condiciones del arte contemporáneo" de Alain Badiou. Así mismo se hace una confrontación de pensamientos desde las relaciones estético-artísticas contemporáneas con Yves Michaud, El arte en su estado gaseoso, Alejandra Niño Amieva, Estéticas contemporáneas: aproximaciones y perspectivas, Josué Martínez, Incomodar representando o del presentar/representar en las artes, Liliana Ramos Collado, Nuevos paradigmas estéticos y arte contemporáneo. Y se propone una revisión de referentes artísticos que aportan conceptualmente al proyecto a partir de las prácticas artísticas indisciplinadas como desplazamientos del dibujo convencional. Lo anterior espera someter a subversión, desde la academia, al dibujo formulario y confrontar su estado canónico a partir de la investigación-creación que sería el procedimiento a seguir como propuesta metodológica experimental y lograr una producción artística innovadora desde los laboratorios -taller con el fin de buscar procesos que actualicen los medios tradicionales del arte, en este caso el dibujo. Arte y estéticas contemporáneas Dibujo contemporáneo Investigación-creación en artes La actualización del dibujo Prácticas artísticas indisciplinadas Jorge White Patiño nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región Arte, Artesanías y formación de región Jhon Felipe Benavides Narvaez nan Artes Visuales Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Electrodinámica Escalar de Primer Orden en las Coordenadas de Plano Nulo El éxito de la ecuación de Dirac para describir partículas relativistas de espín 1/2 inspiró a algunos investigadores en buscar ecuaciones de onda de primer orden que describan partículas de spin 0 y espín 1. De esta manera, G. Petiau [1], R. Duffin [2], y N. Kemmer [3] propusieron una ecuación de primer orden para describir partículas de spin $0$ y espín $1$ en una formulación única que sigue las ideas propuestas por los trabajos de Broglie \cite{[4a]}. Ésta ecuación de primer orden es conocida como ecuación de Duffin-Kemmer-Petiau o también como teoría DKP y su forma matricial es muy similar a la ecuación de Dirac con la diferencia que las matrices equivalentes obedecen un álgebra diferente. Una característica fundamental de la teoría de DKP es que su representación en un espacio tiempo 3+1 dimensional puede ser descompuesta en tres representaciones irreducibles: La representación 5X5 esta asociada a partículas de espín 0, la representación 10X10 correspondiente a partículas de espín 1 y una representación 1X1 la cual no tiene significado físico. Durante el periodo de 1939 hasta aproximadamente 1970 la mayoría de los trabajos acerca de la ecuación DKP fue dirigida al desarrollo del formalismo e investigación de partículas cargadas DKP en interacción con un campo electromagnético. Cálculos correspondientes a diferentes procesos basados sobre las ecuaciones de DKP y de Klein-Gordon condujeron a resultados idénticos en aproximaciones de on loop [5]. Una importante contribución para entender esas ecuaciones fue hecha por A. Wightman [6], quien mostró que cuando el campo de DKP es acoplado al campo electromagnético las ecuaciones de DKP para partículas de espín 1 es estable bajo suaves perturbaciones locales del campo externo. A la mitad del siglo pasado, Dirac impuso dos requerimientos sobre sistemas dinámicos relativistas: relatividad espacial y que las ecuaciones de movimiento deban ser expresadas en forma Hamiltoniana. Estas condiciones no definen el sistema dinámico pero limitan las posibles formas que éste pueda tener. Una completa descripción de la dinámica implica que se especifique todas las posibles interacciones que el sistema pueda tener. La evolución de un sistema en mecánica no relativista es determinada por el Hamiltoniano: el estado del sistema en un instante t=cte permite calcular su comportamiento en un instante posterior. Dirac propuso tres diferentes formas de dinámica relativista dependiendo del tipo de superficies donde las condiciones iniciales fueran consideradas [7]. La primera forma, identificada como frente forma, es aquella cuando se selecciona una superficie tipo espacio y es la que frecuentemente se utiliza. La segunda forma, punto forma, es aquella consistente en considerar una rama de la superficie hiperbólica $x^{\mu }x_{\mu }=\kappa ^{2},~x_{0}>0$ y finalmente, el frente forma, es una superficie de una simple onda de luz comúnmente identificada como formalismo de plano nulo. En el frente forma dos puntos a tiempos iguales poseen separación tipo espacio y por tanto los campos definidos en esos puntos son cantidades independientes. Sin embargo, en el plano nulo la situación difiere porque el principio de micro-causalidad conduce a un requerimiento de localidad en las componentes transversales y de no localidad en la coordenada longitudinal [8a]. Las coordenadas de plano nulo no son relacionadas por una trasformación de Lorentz a las coordenadas tradicionales utilizadas en el rente forma y como tal las descripción del mismo contenido físico en una teoría dinámica sobre el plano nulo podría resultar diferente del aquella descrita en el tratamiento convencional [9a]. Una importante ventaja señalada por Dirac de la formulación de plano nulo es que siete de los generadores del grupo de Poincaré son cinemáticos mientras que en el tratamiento convencional solo seis tiene esta propiedad. Otra interesante característica de una teoría relativista descrito en el plano nulo es que da origen a Lagrangianos singulares, es decir, a sistemas dinámicos con vínculos [10]. Esto en general conduce a una reducción en el número de operadores de campo independientes en el correspondiente espacio de face. Coordenadas de Plano Nulo Electrodinámica Escalar Método de Dirac Sistemas con Vínculos Teoría Clasica de Camoos German Enrique Ramos Zambrano nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Altas Energías. Física de particulas y campos Bruto Max Pimentel Escobar nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Elementos teóricos y metodológicos para la construcción de una estrategia comunitaria de prevención de consumo de SPA en la Universidad de Nariño El consumo de sustancias psicoactivas (SPA) legales e ilegales es una problemática de salud que está afectando a millones de personas alrededor del mundo, incluso a los estudiantes universitarios de países como Colombia, región considerada anteriormente como productora. No siendo ajena a esta compleja situación, quienes integran la comunidad educativa de la Universidad de Nariño han percibido este problema en su institución, ante lo cual se reconoce como oportuno realizar trabajos de investigación que orienten estrategias de prevención eficaces. En este proyecto, se pretende consolidar una estrategia comunitaria de prevención del consumo de SPA, para ello, es fundamental vincular a los diferentes actores que hacen parte de la comunidad universitaria: estudiantes, docentes, directivos, padres de familia, administrativos, y el contexto social: instituciones, organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, entre otras, de esta manera, aunar esfuerzos en el abordaje del consumo de drogas en la Universidad de Nariño. El estudio se enmarca dentro del paradigma cualitativo, orientado al conocimiento que proporciona las dinámicas sociales, el cambio y el contexto social, asimismo, la investigación se apoya en la Investigación Acción (IA), posibilitando el aprendizaje, la toma de conciencia crítica de la población sobre su realidad, su empoderamiento, el fortalecimiento de sus redes sociales, su movilización colectiva y su acción transformadora. Se considera importante llevar a cabo el presente proyecto por cuanto la formación integral de los estudiantes es un factor misional de la Alma Mater y el problema de consumo de sustancias psicoactivas no es ajeno a la población estudiantil, afectando negativamente el bienestar y desarrollo de un proyecto de vida personal, profesional y social acorde a sus expectativas, características y demandas del contexto. Del mismo modo se hace necesario fortalecer la capacidad institucional para afrontar esta problemática de manera oportuna y pertinente desde diferentes áreas disciplinares y con la corresponsabilidad de la comunidad educativa. Consumo de sustancias psicoactivas Determinantes sociales Estrategia comunitaria Participación comunitaria Prevención Margarita Chavés Cerón nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan Salud Pública Promoción de la salud y prevención María Clara Yépez Chamorro nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan nan nan Nancy Guerrero Rodríguez nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Empoderamiento comunitario de los factores psicosociales asociados al proceso de participación estudiantil en la universidad de Nariño sede Pasto. El presente proyecto tiene como finalidad la identificación y empoderamiento de los factores psicosociales facilitadores de la participación estudiantil en estudiantes de la Universidad de Nariño sede Torobajo. El estudio se fundamenta desde el paradigma cualitativo y el enfoque crítico social, por cuanto la intencionalidad de los investigadores no se limita a conocer la realidad universitaria frente al fenómeno de la participación, sino que busca dinamizar cambios desde el empoderamiento de los factores psicosociales asociados; para tal fin, seguirá el diseño de la Investigación Acción, con técnicas como la observación participante, grupos focales y talleres participativos. Asimismo, comprendemos que la labor universitaria desde su abordaje epistemológico reclama para su quehacer procesos de empoderamiento social que garanticen la participación de los estudiantes como agentes dinamizadores del proceso de enseñanza aprendizaje, es así, como la presente investigación permitirá identificar las fuentes de contradicción asociadas a los procesos participativos y relacionales del estudiantado, en aras de facilitar desde la contextualización y el análisis del discurso, comprensiones que nos lleven a crear estrategias comunitarias de acción, para dinamizar los procesos de participación estudiantil en la esfera pública. Comunidad Empoderamiento Factores psicosociales Participación estudiantil Universidad Ruth Daney Portilla Ortiz nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Subjetividad, política y comunidad Germán Alfredo Benavides Ponce nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Edith Hernandez nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan
 Entre-cruces una perspectiva desde el arte y la estética agenciado a través de la Ecología Política en el consumo del agua en San Juan de Pasto El cuestionamiento del arte pensado desde el inicio de sus vanguardias, propuesto desde la perspectiva externa de su autonomía como blindaje para activar un cuestionamiento político a la creciente banalización del mundo producto del proyecto moderno ilustrado y el capitalismo creciente, se le cuestiona su imposibilidad de transgredir el sistema hegemónico de poder y su autonomía autogestionada la cual se vuelve más acentuada. Dese la esfera actual de la producción, distribución y consumo de bienes en una sociedad altamente tecnificada y capitalista; la consecuente destrucción, depredación de la naturaleza en aras de alcanzar estándares altos de valor, de ganancias económicas que se distribuyen entre pocos poseedores de capitales financieros; La crisis ambiental producto de este ejercicio de explotación desde la perspectiva del valor de cambio hacen posible pensar desde otras disciplinas la necesidad urgente de plantear una alternativa a la crisis medioambiental. De ahí que la ecología política plantee necesariamente una alternativa diferente a esta producción consumo y distribución de bienes del sistema neoliberal de producción; una explicación a las problemáticas de haber convertido todo en objeto de reproducción de capital, el juego macabro de las corporaciones de la rentabilidad de la naturaleza no tiene límites y pasa por encima de formas de producción de las comunidades que están ligadas a formas ancestrales de relacionalidad con la naturaleza y que le han otorgado un valor simbólico y vital a las formas de vida que los acompañado por cientos de años. La expropiación, desterritorialización, desplazamiento son aspectos relevantes que dan cuenta sobre los alcances y maniobras de las corporaciones por controlar los recursos naturalezas y su explotación capitalista. Entonces, [.] cabe proponer la esencia de lo que consideramos como parte sustancial de la ecología política. Primero, que siendo una instancia de acción política que desdobla la ideología de la "ciencia pura" para destacar la relación del ambientalismo con la ecología y las supera en tanto encuentra la lógica de ambas; segundo, permea la crítica como un espacio de la discusión que aclara e induce hacia la comprensión de las contradicciones de la mera idea de lo ambiental; tercero, propone la tendencia hacia la comprensión de la relación sociedad naturaleza, en tanto que, las desdobla en sus formas más críticas y las describe como partes fundamentales para comprende esa relación (relación sociedad-sociedad, relación naturaleza y las partes que la componen y la relación externa que destacan entre ellas); cuarto, la influencia que deriva de las formas de apropiación de los recursos naturales, de la depredación que existe sobre la naturaleza en general (incluyendo al hombre mismo) y; quinto, puede convertirse en un programa político que reivindique la relación sociedad naturaleza como parte sustancial de la humanidad, en tanto que ambas son los pilares de la relaciones de producción, consumo y distribución. Una las trasforma, mientras la otra brinda las materias primas que le dan la razón de existir de la primera. De ahí que, la ecología política esté en la transferencia constante del quehacer de la política antes de la ideología del ambientalismo per se. (Carrasco, 2007: s.d.) La contextualización del proyecto se suscribe al tratamiento del agua en el sector rural y la zona urbana de San Juan de pasto, teniendo en cuenta la circunstancia de la desmedida proliferación de construcción desde hace una década, constituida en la trasformación de infraestructura habitacional de la ciudad; construcciones que oscilan entre los cinco, los 17 y 20 pisos como unidades o apartamentos habitacionales. Si bien es cierto la ciudad se asienta sobre un valle pequeño, rodeado por montañas, y dese luego nuestro custodio más importante el Volcán Galeras, el cual hasta el momento ha producido el agua necesaria para suplir las necesidades crecientes de la población, no deja de preocupar los alcances en materia de producción, consumo y bombeo de agua para suplir las necesidades vitales de esta comunidad que crece verticalmente. Esto teniendo en cuenta que las fuentes hídricas provienen del Volcán Galeras y el otro ubicado en la zona sur oriental de la ciudad. Así, el control de las fuentes hídricas es un negocio, que amenaza la vida de las comunidades en los nacimientos de fuentes de agua, las formas tradicionales de relacionalidad, los territorios. El proyecto al instaurar la relación Arte, estética y Ecología política propone una acción estética, ética, política y ecológica en la utilización y explotación de recursos naturales desde lo que se denomina como investigación-creación en donde los aportes teóricos diferentes disciplinas se interceptan, se cruzan, se atraviesan y determinan una táctica, estrategia para interpelar sobre el orden de la vida, los metabolismos, sociales y biológicos de la vida del planeta. El proyecto propone la realización de procesos creativos que llevaran a la realización de una obra visual y su montaje respectivo en espacios de exhibición y circulación museístico y alternativos como la producción de un libro catalogo que dé cuenta del proceso investigativo teórico y creativo. arte consumo Ecología Política estética recursos naturales Javier Armando Gómez Muñoz nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región CREATIVIDAD SOCIAL Giraldo Javier Gómez nan Artes Visuales Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ERRORES CONCEPTUALES EN LOS DOCENTES DE CIENCIAS NATURALES Y EDUCACIÓN AMBIENTAL DE EDUCACIÓN BÁSICA PRIMARIA DE LAS NORMALES SUPERIORES DE NARIÑO Y PUTUMAYO El presente proyecto de investigación se pretende desarrollar entre la Universidad de Nariño y la Universidad Mariana, se denominado "Errores conceptuales en los docentes de ciencias naturales y educación ambiental de las Escuelas Normales Superiores de Nariño y Putumayo", en donde se busca identificar los errores conceptuales que se presentan en los docentes de educación básica primaria, teniendo en cuenta que es el docente de ciencias naturales el responsable de desarrollar la reflexión teórico práctica en torno a la relación existente entre la ciencia erudita y la ciencia escolar, es necesario hacer claridad sobre la importancia del saber disciplinar que tiene el docente, el que deberá estar a la altura del reto asumido en la alfabetización de las ciencias, de lo contrario no tendrán validez las acciones pedagógicas emprendidas en pro de una transposición fructífera; aún cuando se conoce de la importancia de construir un conocimiento en ciencias naturales desde tempranas edades es prioritario, no solo porque son años de gran productividad cognoscitiva, sino porque hay una predisposición por el niño a aprender y descubrir, que mejor que aprovechar toda esta bonanza para cimentar las bases de una educación científica que responda a las necesidades del contexto. Por la naturaleza de la propuesta de investigación se trabajará desde el paradigma cualitativo y un enfoque hermenéutico, toda vez que se pretende comprender y profundizar en un hecho como es el del saber disciplinar de los docentes de ciencias naturales y educación ambiental y más específicamente el de los errores conceptuales que se pudieran presentar. Básica Primaria Ciencia Escolar Ciencias Naturales Enseñanza de las Ciencias Errores Conceptuales Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Enseñanza de las Ciencias Ruth Pantoja Burbano nan nan nan nan nan nan Carlos Hernán Pantoja Agreda nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Luis Aníbal Benavides Burgos nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan
 ESPECIES FORESTALES CON POTENCIAL AGROFORESTAL EN LA COSTA PACIFICA, MUNICIPIO DE TUMACO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO. La Costa Pacífica Nariñense presenta una gran biodiversidad. Sin embargo, la continua intervención antrópica del componente leñoso con fines maderables, dendroenergéticos y la presencia de sistemas productivos insostenibles ha contribuido a la degradación de recursos naturales, colocando en riesgo de extinción especies de importancia ecológica, económica y cultural. Por ello, se plantea la necesidad de investigar los sistemas de producción agroforestal y el conocimiento ancestral, en donde se implemente la leñosa perenne como componente de uso múltiple y de esa manera se inicie estudios preliminares de manejo y comportamiento de especies forestales. Dentro del proyecto se plantean tres fases: En la fase uno, con información secundaria, recorridos de campo e información primaria se identificaran las especies forestales nativas con potencial agroforestal y se priorizará las especies de mayor importancia. Una vez, se cuente con la información y los atributos de cada una de las especies identificadas se dará lugar a la segunda y tercera fase. En la segunda fase, se trabajará con cinco (5) especies priorizadas y se identificaran las fuentes de semilleras. En la elección de los árboles semilleros se tendrá en cuenta características genotípicas y fenotípicas. En la tercera fase, con los árboles semilleros seleccionados de las cinco especies, se realizará durante un año el monitoreo de las fases fenológicas, teniendo en cuenta variables como floración, fructificación y brotación. Igualmente, se relacionará las fases fenológicas evaluadas con variables climáticas como la precipitación. La priorización de especies forestales multipropósito , la identificación de fuentes semilleras y conocer la dinámica y comportamiento de estas, permitirá que en el municipio, se inicie con ensayos de adaptación y comportamiento de leñosas perennes; y con la implementación de sistemas agroforestales, en donde el componente leñoso a establecer sean especies nativas y de uso múltiple, garantizando una base genética y obtención de material de propagación para ser empleada en proyectos de restauración, sistemas agroforestales, etc. Biodiversidad Conocimiento ancestral Leñosas Multipropósito Sistemas de producción agroforestal Samia Del Mar Yela Lara nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Hector Ramiro Ordoñez Jurado nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Esquemas de fertilización química y orgánica para el sistema de producción de cacao (Theobroma cacao L) y su efecto en el rendimiento y calidad del grano en la principal zona productora de Tumaco, Nariño. El cultivo de Cacao en Colombia representa una actividad económica importante para el país. De este cultivo se derivan muchos empleos urbanos y rurales y representa un porcentaje significativo del sector agroindustrial. En Tumaco, a pesar de producir uno de los mejores cacaos del mundo presenta problemas producción y productividad. La producción de cacao no supera las 3.000 toneladas por año y la productividad solo alcanza los 300 kg/ha comparada con los 500 kg/ha a nivel Nacional. Por lo tanto es necesario acortar la brecha tecnológica que limita el incremento de la producción de cacao, ya que si bien las zonas cacaoteras poseen las condiciones climáticas adecuadas para este cultivo, se presentan restricciones por acidez del suelo, nula fertilización del cultivo, presencia de enfermedades (Crinnipellis perniciosa y Moniophthora roreri) y manejo inadecuado de podas y drenajes. Con la presente investigación se pretende evaluar diferentes esquemas de fertilización química y orgánica incrementar la productividad y la rentabilidad de los sistemas productivos de cacao en la zona más productividad de los diferentes esquemas de fertilizacion (quimica y organica) bajo un diseño experimetal en parcelas dividida y el analisi economico de los diferentes esquemas utilizados. Esto se puede lograr utilizando plantaciones de cacao con clones en su etapa productiva (4 - 5 años), aprovechando las potencialidades de los clones regionales y universales de excelente calidad para incrementar los rendimientos y la rentabilidad del cacao en Tumaco. De este modo brindar alternatinas para incrementar la productividad del cacao en Tumaco y aprovechar la alta demanda de este producto en los mercados, ademas de brindar alternativas sostenibles a la región pacifica del departamento. El proyecto tiene un costo COP 17.213.500 Abonos orgánicos Calidad del cacao Cultivos alternativos Fertilizacion del cacao Zonas cacaoteras William Ballesteros Possu nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Jorge Fernando Navia Estrada nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTADO DEL ARTE DE LAS LINEAS DE INVESTIGACIÓN ABORDADAS EN LOS TRABAJOS DE GRADO PRESENTADOS POR LOS ESTUDIANTES DE LA LICENCIATURA EN LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA DURANTE EL PERIODO 2013-2015 El presente proyecto de investigación se articula con una de las funciones sustantivas que presenta la universidad: La investigación, puesto que se enmarca dentro de un análisis crítico reflexivo sobre la práctica de esta acción de pensamiento en el proceso formativo de los estudiantes de la Licenciatura en Lengua Castellana y Literatura. Se busca desarrollar un estudio documental alrededor de las líneas de investigación del Programa de Licenciatura en Lengua Castellana y Literatura, mediante la evaluación de la pertinencia de estas frente al perfil formativo y los campos de formación de la licenciatura. Es de importancia el desarrollo de este estudio para destacar las experiencias de investigación innovadoras que han desarrollado los estudiantes de pregrado y a partir de ello generar un proceso de teorización que posibilite el mejoramiento de la formación en competencias investigativas de los estudiantes mediante el ejercicio de la investigación formativa. El proyecto entra en relación con las políticas de acreditación de la Universidad, ya que puede servir de ejercicio pedagógico para el análisis de este componente transversal que cada uno de los programas tiene articulado en sus procesos formativos, ya que la investigación además de ser una práctica académica, acorde a como se dé su orientación metodológica, puede ser un continente fundamental para incrementar el impacto social del programa en las instituciones educativas que están actualmente motivando la formación de docentes investigadores. En consecuencia esta propuesta está en integración con El Plan de Desarrollo de La Universidad de Nariño "Pensar la Universidad y la Región" (Universidad de Nariño. 2008), y con El Proyecto Educativo Institucional (Universidad de Nariño. 2013), que refiere la investigación como una característica sustantiva de los Programas de formación universitarios y un medio que favorece la interdisciplinaridad y transdisciplinaridad como característica de los Planes curriculares de los Programas. En consecuencia, el presente proyecto se orienta al análisis de los estados del arte de las líneas de investigación expresas en los trabajos de grado de los estudiantes de la Licenciatura en Lengua Castellana y Literatura para la construcción de referentes teóricos alrededor de la investigación literaria, pedagógica y lingüística que posibilite el fomento de competencias investigativas en la universidad y la generación de propuestas que permitan la visibilidad de experiencias de investigación exitosas gestadas al interior del programa para el logro de un mayor impacto social en la comunidad educativa. Acreditación Análisis Argumentación Crítica Educación De Calidad Roberto Ramírez Bravo nan Estudios Pedagógicos Educación nan Grupo de Investigación en Argumentación Comprensión, interpretación y producción de textos argumentativos Mario Enrique Eraso Belalcazar nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estilos de enseñanza de los docentes del nivel de Educación básica primaria del municipio de Pasto: De las experiencias de formación y las prácticas escolares. Los estilos de enseñanza están referidos a los modos subjetivos o prácticas que cada profesor evidencia en los procesos de enseñanza, están referidos a las diversas maneras de atender al estudiante desde sus necesidades, inquietudes, intereses y demandas, las cuales están atravesadas por consideraciones de tipo emocional, social y cultural, entre otras. De esta manera, indagar sobre el asunto de los estilos de enseñanza, posibilitará la comprensión de los procesos y procedimientos implícitos en el acto formativo, razón por la que, es sustantivo preguntarse desde una perspectiva experencial y práctica - escolar-. De esta manera, la investigación atiende el interrogante sobre ¿Cuáles son los estilos de enseñanza de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto a partir de sus experiencias de formación y prácticas escolares? Para lo que se propone: caracterizar los estilos de enseñanza de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto, posteriormente, analizar las relaciones de las experiencias de formación y las prácticas escolares de los mencionados docentes con sus estilos de enseñanza, y de este modo, finalmente, establecer las implicaciones que tiene estos estilos de enseñanza; todo lo anterior, bajo el interés perentorio de reconocer los estilos de enseñanza de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto a partir de sus experiencias de formación y prácticas escolares. Metodológicamente hablando, se opta por un paradigma mixto expreso en cuatro fases a saber: primera fase - complejización teórico conceptual, donde se realiza una investigación documental de la idea de estilos de enseñanza; segunda fase -estilos de enseñanza en el aula, en donde se realizará observaciones directas de las prácticas escolares, de igual manera, entrevistas semiestructuradas y un test de estilos de enseñanza, que permitan la caracterización de los estilos de enseñanza de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto; tercera fase - relacionamiento, los investigadores perfilan un instrumento denominado relacionamiento en donde se establecen conexiones entre las experiencias de formación, las prácticas escolares y los estilos de enseñanza identificados; cuarta fase - implicaciones de los estilos de enseñanza, al igual que en la fase anterior, se configura la prueba de implicaciones de los estilos de enseñanza, la cual pretende determinar los impactos de dichos estilos. Adicionalmente, la población considerada para esta investigación son todos los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto que cumplan con los criterios de inclusión: Docentes vinculados a la Secretaría de Educación Municipal de Pasto, Docentes del nivel de educación básica primaria, y Docentes nombrados en propiedad, para lo que se propone un muestreo aleatorio por conglomerados de acuerdo a las variables: tiempo de servicio, edad, género, nivel de formación, especialidad disciplinar, entre otros, contando inicialmente con la información suministrada por la Secretaría de Educación Municipal de Pasto en donde se reportan 876 docentes vinculados en el nivel de educación básica primaria a 47 instituciones educativas del orden urbano y rural. Entre los resultados esperados al desarrollar la investigación se consideran los siguientes: propuesta teórico conceptual de la idea de estilos de aprendizaje que nutra el campo de estudio; caracterización de los estilos de enseñanza de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto, para lo que se propone el diseño por parte del equipo de investigación de un test de estilos de enseñanza; análisis de las relaciones de las experiencias de formación y las prácticas escolares de los docentes del nivel de educación básica primaria del municipio de Pasto con sus estilos de enseñanza, posible desde la configuración de una guía de relacionamiento perfilada por el equipo de investigación; por último pero no menos importante, se evidenciará las implicaciones de los estilos de enseñanza, esto a través de una prueba de implicaciones de los estilos de enseñanza diseñada para dicho fin. Educación Estilos de enseñanza Formación Pedagogía prácticas escolares Ana Sabina Barrios Estrada nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía Ruth Pantoja Burbano nan nan nan nan nan nan Graciela Salas Enrriquez nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Luis Alberto Montenegro Mora nan nan nan nan nan nan
 Estimación del riesgo por flujos de lodos de la quebrada Mijitayo de la ciudad de Pasto en el sector Tamasagra. Parte I Debido a que los flujos de lodos son una amenaza a la que se tienen que enfrentar las poblaciones cercanas a las estribaciones de los volcanes, los científicos a nivel mundial en su afán de conocimiento y servicio a la comunidad han creado una serie de aplicaciones de software que mediante modelos matemáticos permiten analizar las características principales de un posible flujo y la forma en que afectarían las zonas por las cuales se desplazaría. En este sentido, el presente proyecto de investigación se propone estudiar la amenaza por flujos de lodo del el sector Tamasagra de la ciudad de Pasto y la vulnerabilidad estructural, como una primera parte de la estimación del Riesgo. La aproximación probabilística se desarrollará usando el nuevo programa TITAN-DOSFASES el cual está diseñado para simular flujos de masa geológicos consistentes en una combinación agua-sólidos, usando una aproximación físico-matemática que tiene en cuenta las fracciones de sólidos en el sistema de ecuaciones bi-fásico. El programa es capaz de predecir la evolución espacio-temporal del área de inundación, su profundidad y la presión dinámica con que llegarían al área de afectación. Utilizando ésta herramienta computacional, se pretende hacer un modelamiento del posible flujo de lodos desencadenado en la quebrada Mijitayo, evaluando sus condiciones determinantes, asumiendo diferentes variables iniciales, avanzando más allá de la aproximación típica de estudio de casos, por medio de técnicas estadísticas que permiten cubrir todos los casos posibles, para así llegar a encontrar la probabilidad de afectación por flujos de lodo en el sector a estudiar, en caso de que se desencadene un flujo de este tipo. Paralelamente, se pretende estudiar la vulnerabilidad estructural de las viviendas y edificaciones especiales como colegios y lugares de reunión, frente a este tipo de amenazas. En una segunda fase de este proyecto será posible llegar a obtener el Riesgo, estudiando la vulnerabilidad humana y elementos de percepción del riesgo, para así computar el Riesgo como una combinación de la información de amenaza probabilística y la vulnerabilidad, para obtener la información necesaria para la Gestión el Riesgo. Amenazas naturales Flujo de lodos Lahar Presión dinámica Riesgo Ruby Alicia Criollo Martínez nan Ingeniería Civil Ingeniería nan Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Amenazas Naturales Gustavo Adolfo Cordoba Guerrero nan Ingeniería Civil Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTIMACION Y EVALUACION DE PARAMETROS GENETICOS PARA CARACTERES DE IMPORTANCIA AGRONOMICA EN UN DIALELICO DE OCHO PARENTALES DE LULO DE CASTILLA Solanum quitoense Lam. representa una especie frutícola de mayor importancia para las economías campesinas del sur del País para emprender proyectos productivos con altos potencias de exportación como frutal exótico o para la industria. Como especie en domesticación no ha sufrido un proceso de selección o mejoramiento genético, de ahí que existe una escasa oferta de genotipos mejorados. CORPOICA y el CIAT han hecho esfuerzos por seleccionar algunos tipos de plantas que pueden ser el punto de partida para un programa de mejoramiento genético de la especie, sin embargo, todavía no se conoce el potencial genético de este material genético. El grupo de investigación de producción en Frutales Andinos (GPFA) de la Universidad de Nariño posee una colección de trabaja compuesta por germoplasma, obtenido de selecciones hechas en cultivos comerciales del departamento de Nariño, por su sanidad y potencial productivo. Esta colección no se ha evaluado bajo condiciones de la zona productora de Nariño, por lo tanto, es necesario determinar su potencial genético. Acorde con lo anterior, esta investigación tiene como propósito fundamental determinar los parámetros genéticos de heterosis (positiva) y aptitud combinatoria general (ACG) y específica (ACE) para los componentes de rendimiento y calidad de fruto. El lulo es una planta alógama con altos niveles de autoincompatibilidad, por lo tanto, los cultivares tienen una estructura genética heterocigota. La producción de líneas endocriadas en esta especie, es un proceso costoso y que consume una gran cantidad de tiempo, por lo tanto, es necesario utilizar poblaciones no emparentadas con buena aptitud combinatoria general o específica para producir variedades o híbridos mejorados, en su orden. El objetivo del presente proyecto es contribuir al desarrollo del cultivo de lulo de Castilla en la zona productora de la región andina del departamento de Nariño, mediante el uso racional de la variabilidad genética de los recursos genéticos de la colección de trabajo de la Universidad de Nariño, para la generación de híbridos o variedades mejoradas con alto potencial productivo y de calidad para los mercados nacionales e internacionales. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Liz Katherine Lagos Santander nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Diversidad y uso de los recursos genéticos en frutales andinos Hernando Criollo Escobar nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Resistencia genética en sistemas de cultivo para el manejo de plagas y enfermedades Nestor Felipe Angulo Ramos nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estrategia didáctica para la educación ambiental en el corregimiento de Morasurco, municipio de Pasto. Las actividades antrópicas en los recursos naturales, han generado consecuencias que han repercutido tanto social, económica y ambientalmente a las presentes y futuras generaciones; es así como la educación ambiental surge de la necesidad por sensibilizar a los seres humanos en el uso y manejo adecuado de los recursos naturales, además de soluciones a problemas ambientales. Por lo tanto, el objetivo de la presente investigación es desarrollar una estrategia didáctica para la formación en recursos naturales en el corregimiento de Morasurco, municipio de Pasto; a través de identificar la percepción de la comunidad rural sobre el uso e importancia de los recursos naturales, estructurar una estrategia didáctica para la formación sobre recursos naturales y diseñar materiales didácticos desde el análisis y validación de su pertinencia en el contexto valorando la cultura aspecto fundamental en el nuevo enfoque territorial de la educación ambiental. La metodología se orienta desde la investigación acción participativa iniciando con una recolección de fuentes secundarias y levantamiento de información primaria que consiste en diseñar y aplicar instrumentos de recolección, además de talleres participativos para identificar la percepción de la comunidad frente a los recursos naturales; posteriormente se adelantará la priorización de temáticas a tratar y se elaborará un plan de capacitación mediante módulos de formación, a partir de los cuales se realizará el diseño de material didáctico con juegos, ilustración animada de la temática, elaboración y validación de prototipos mediante pruebas alfa y beta para finalmente ajustar y aprobar juegos como estrategia didáctica para la formación ambiental. Logrando así contar con un kit didáctico que se podrá utilizar con gran cantidad de población lo que justifica su financiación dada su sostenibilidad e impacto. Ambiente Aprendizaje significativo apropiación social del conocimiento Lúdica Participación Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Hernan Modesto Rivas Escobar nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Sandra Carolina Timana Burbano nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estrategias cuantitativas para el control del Dengue y otros arbovirus transmitidos por Aedes aegypti en el Departamento de Nariño Colombia De acuerdo a las Estadísticas recientes de la Secretaria de Salud Pública la gran mayoría de los municipios de Nariño que se encuentran a menos de 2200 metros de altura con respecto al nivel del mar representan una zona endémica de dengue. En los últimos 10 años, la región ha presentado varios brotes en municipios como San adres de Tumaco, con la característica de que cada nuevo brote presenta mayor incidencia acumulada que los anteriores. Adicionalmente, la aparición de nuevos brotes de Chikunguna y Zika, hacen dudar de la efectividad de las actuales estrategias para el control del mosquito Aedes aegypti. Esta situación conlleva a diseñar y evaluar nuevos métodos de control que, además de tener los diferentes factores que influyen en la dinámica del dengue, estén basados en la combinación de dos estrategias básicas: el control de la población de vectores (larvicidas, insecticidas, eliminación de criaderos e introducción de predadores) y la reducción de la transmisibilidad de la enfermedad (uso de repelentes, infestación con Wolbachia, vacuna y uso de toldillos). En particular, las estrategias de control biológico han ido ganando fuerza durante la última década. Estrictamente hablando, el control biológico se basa en el uso de organismos vivos que interactúan con las poblaciones de mosquitos mediante la depredación, la competencia o el parasitismo. Este método de control ayuda a mitigar los riesgos y los impactos negativos del uso de insecticidas o larvicidas que pueden contribuir a efectos nocivos para la salud humana y para el medio ambiente. Una vez que un programa de control biológico está en marcha, los aspectos de campo del programa son de bajo costo en comparación con los métodos de control químico y pueden sostenerse y difundir por su cuenta, requieren poco esfuerzo humano. En este sentido, la introducción de especies predadoras en sitios de reproducción específicos de Aedes aegypti puede utilizarse como medida complementaria al control químico tradicional. Estudios anteriores revelaron la eficacia potencial de este enfoque; Sin embargo, no se han propuesto estrategias inteligibles que integren el uso de depredadores biológicos con medidas de control químico. Este proyecto busca llenar este vacío aplicando el enfoque de la modelación matemática y la teoría de control. Por otra parte, el reemplazo poblacional de mosquitos silvestres por mosquitos infectados con Wolbachia puede reducir la transmisibilidad de la enfermedad sin eliminar los mosquitos del ecosistema. Sin embargo, las diferentes cepas de Wolbachia tienen un efecto diferente tanto en el "fitness" de los mosquitos, como en la reducción de la transmisibilidad de estas enfermedades. En este contexto, el uso de modelos matemáticos puede dar ideas sobre la eficacia cualitativa y cuantitativa de las políticas de control biológico basadas en diferentes cepas de Wolbachia, mientras que la aplicación de la teoría de control puede ayudar a estimar los costos subyacentes de las infestaciones de Wolbachia. El objetivo principal de este proyecto es plantear modelos matemáticos y proponer nuevos métodos basados en el biocontrol (uso de depredadores naturales e infestación de Wolbachia) para mejorar la vigilancia epidemiológica y el control de las infecciones arbovirales transmitidas por los mosquitos Aedes aegypti. También se espera que la socialización de los resultados del proyecto contribuya al desarrollo del control de vectores que pueda impedir la propagación de la infección arboviral en los municipios de alto riesgo en Nariño. Además, la implementación exitosa del proyecto puede revelar la importancia trascendental de las matemáticas en el desarrollo socioeconómico del país y alentar a otros matemáticos a emprender nuevos proyectos interdisciplinarios en el área de salud pública y en otros campos adyacentes de la ciencia. Aedes aegypti Chicunguña control biológico Control óptimo Dengue Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Eddy Patricia López Molano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Estrategias de aprendizaje mediado para el desarrollo de la modificabilidad cognitiva y la disminución de la disrupción escolar en adolescentes de 13 a 16 años en situación de deprivación sociocultural de la Institución Educativa San Juan Bosco de Pasto - Colombia El presente documento integra diversos elementos del diseño del proyecto de investigación Docente "Estrategias de aprendizaje mediado para el desarrollo de la modificabilidad cognitiva y la disminución de la disrupción escolar en adolescentes de 13 a 16 años en situación de deprivación sociocultural de la Institución Educativa San Juan Bosco de Pasto - Colombia". El estudio da cuenta de la necesidad de promover programas que garanticen la permanencia escolar de adolescentes provenientes de contextos socioculturales caracterizados por la pobreza, exclusión social, segregación espacial y violencia urbana minimizando el riesgo al fracaso escolar desde la dinamización de funciones cognitivas deficientes a partir de estrategias de aprendizaje mediado enfocadas al desarrollo del potencial del modificabilidad de escolares en situación de deprivación cultural y con necesidades educativas especificas. Deprivación sociocultural Disrupción escolar Estrategias de aprendizaje mediado Modificabilidad cognitiva Potencial de modificabilidad Germán Alfredo Benavides Ponce nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Violencia, Pedagogía y Sociedad Jonnathan Harvey Narváez Burbano nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTRATEGIAS PEDAGOGICAS PARA CONSTRUIR LA PAZ EN LA REGION: CONTRIBUCIONES DE LA FACULTAD DE EDUCACIÓN, UNIVERSIDAD DE NARIÑO Este proyecto de investigación analiza las estrategias pedagógicas de docentes de la Facultad de Educación de la Universidad de Nariño para la construcción de la paz en el posconflicto. Centra su estudio en las estrategias pedagógicas, en la paz, en los conflictos, en los acuerdos de paz y en el posconflicto. Analiza estas estrategias pedagógicas, las sistematiza, las articula y las proyecta a escenarios constructores de paz en el departamento de Nariño. Las estrategias pedagógicas se constituyen en categorías teórico-prácticos encaminadas a la transformación de los contextos locales y regionales. Las contribuciones de la Facultad de Educación, Universidad de Nariño, son las diversas estrategias pedagógicas provenientes de diversas disciplinas educativas y prácticas educativas y sociales, que en el quehacer docente se han consolidado y experimentado para mejorar la calidad educativa, y en este sentido sirven para la construcción de la paz a través de escenarios interdisciplinarios y transdisciplinarios necesarios para el debate, la reflexión y las propuestas sociales, locales y regionales. Mediante una investigación cualitativa, etnográfica y acción participativa se responderá al objetivo general el cual busca analizar las estrategias pedagógicas para construir la paz en el posconflicto, para lo cual se utilizarán técnicas para la recolección de información como la observación, entrevista y grupo focal en un proceso pensado, planeado y organizado en etapas. Se justifica este proyecto porque es un problema nacional, regional, local e institucional al cual no se le ha puesto mucho interés, ni se le ha brindado la atención que merece, porque tampoco existe dentro de la universidad un ente que tenga en sus funciones el estudio, la investigación y la construcción de la paz en los escenarios universitarios. En el marco de los diálogos de paz se ha invitado a todas las universidades del país a dar sugerencias, a presentar propuestas, iniciativas y la Universidad de Nariño necesita promover la investigación a profundidad sobre el tema. De otra parte, se justifica su desarrollo porque en el marco de la democracia y en razón de la constitución política hay un mandato para trabajar por la paz y en bien de la paz, promoviendo su estudio, investigación, divulgación y promoción al interior de las Instituciones educativas. La Universidad de Nariño puede asumir la construcción de la paz en la región como una tarea impostergable. Palabras Clave: Paz, conflicto, pedagogía, acuerdos de paz, región, Universidad. acuerdos de paz conflicto Paz pedagogía región Nelson Torres Vega nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía Francisco Javier Torres Martínez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan Edgar Guillermo Mesa nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTRATEGIAS PEDAGÓGICAS POR COMPETENCIAS EN LAS LICENCIATURAS EN BÁSICA CON ÉNFASIS EN: CIENCIAS SOCIALES- LEBCIS, CIENCIAS NATURALES Y EDUCACIÓN AMBIENTAL- LEBCINEA Y DISEÑO GRÁFICO DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO: 2007-2014. la investigación denominada estrategias pedagógicas por competencias en las Licenciaturas en Básica con énfasis en Ciencias sociales LEBCIS, Ciencias Naturales y Educación Ambiental LEBCINEA y el Programa de Diseño Grafico Industrial de la Universidad de Nariño:2007- 2014, busca responder a las iniciativas de la Universidad de Nariño (PEI 2013), MEN (2005) CNA (2013) de generar procesos investigativos interdisciplinarios al interior de las Universidades, donde facultades, programas, departamentos, grupos de investigación, trabajen mancomunadamente en procesos investigativos que posibiliten el intercambio de diálogos de saberes, conocimientos, practicas pedagógicas e investigativas, entre otras, que redunden y favorezcan los procesos formativos, investigativos y de interacción social tanto de docentes como estudiantes. Además se busca dar respuesta a los interrogantes tales como: los estudiantes están aprendiendo por competencias?, que estrategias pedagógicas empelan los docentes para afianzar el aprendizaje de los estudiantes?, cuales son las intenciones de los docentes al trabajar por estrategias pedagógicas por competencias? que efectos, ganancias u otros han redundado en el aprendizaje de los estudiantes de los tres programas en cuestión?. Estos interrogantes conllevan a generar trayectos investigativos de aproximación, análisis y propuesta para la realidad educativa universitaria, en el sentido que se debe partir de las vivencias y espacios por los cuales transitan y se encuentran docentes y estudiantes, analizar sus interacciones, comunicaciones y otros elementos que posibilitan el encuentro pedagógico, y desde ahí analizar y proponer referentes, lineamientos u otros que aporten al crecimiento, mejoramiento y optimización del aprendizaje por competencias. En este sentido se considera pertinente y necesario el presente proyecto de investigación, puesto que busca adentrarse a los espacios y ambientes de aprendizaje donde se encuentran docentes y estudiantes interactuando, avanzando en los procesos de aprendizaje y sobre todo formándose para ser egresados con competencias optimas y suficientes para desempeñarse en su campo laboral y escenarios que lo requieran. por consiguiente, esta investigación aportara insumos investigativos, pedagógicos y formativos, que servirán de referentes a docentes y estudiantes que quieran incursionar en la investigación interdisciplinaria, educativa y pedagógica social. Como se puede observar, el proyecto de investigación es ambicioso, buscar aportar elementos teóricos a las tres facultades y programas que son objeto de investigación y procura generar movilidad, intercambio y construcción de saberes y conocimientos, reflejados en ponencias, artículos en revistas indexadas y la culminación con un libro que será de corte investigativo, educativo, critico social. Por ende, la lógica y justificación del presupuesto destinado a las acciones establecidas en el cronograma y presupuesto de actividades. competencias en educación superior Educación y Pedagogía estrategias pedagógicas formacion y aprendizaje por competencias Universidad Nariño Bárbara Laid Ojeda Cortes nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Educación Ciencia y Tecnología para el Desarrollo Sostenible Nedis Elina Ceballos Botina nan Estudios Pedagógicos Educación nan Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio clínico, histopatologíco, inmunohistoquimica y tratamiento del carcinoma de células escamosas ocular bovino en cuatro regiones lecheras del departamento de Nariño. El carcinoma de células escamosas ocular es la neoplasia más común del ojo en el ganado. El carcinoma de células escamosas ocular (CCEO) en los bovinos, también llamado "ojo de cáncer", representa la neoplasia económicamente más importante en grandes animales. El impacto económico incluye decomiso de cadáveres, pérdidas de producción, gastos de tratamiento y costos de gestión. El tumor en todas las especies se desarrolla a través de una serie de etapas premalignas, llamadas placas epidérmicas y papilomas, antes de proceder durante meses o años a carcinoma in situ y al carcinoma invasivo. En Nariño no se han realizado estudios en el área clínica, histopatologica, inmunohistoquimica ni en los tratamientos del carcinoma ocular bovino. El objetivo de este estudio es mostrar la ocurrencia natural del carcinoma de células escamosas ocular en ganado lechero mantenido en granjas lecheras en el departamento de Nariño. Se caracterizaran los potreros donde pastan los animales, calidad de sombra y exposición a los rayos solares con el fin de correlacionar los factores de riesgo con el desarrollo del carcinoma. Se evaluara los animales que presenten alguna etapa del carcinoma, los ganglios linfáticos y su estado general. Igualmente se registrara la ubicación anatómica del tumor y la etapa de desarrollo. Los tumores serán removidos mediante protocolos anestésicos y quirúrgicos internacionales respetando los códigos de bienestar animal. Las muestras patológicas serán examinados macro y microscópicamente. A través de la inmuohistoquimica se evaluara el grado de malignidad, su capacidad invasora y el potencial de metástasis. Se hará un seguimiento de cada tratamiento para evaluar su comportamiento. bovinos carcinoma celulas escamosas holstein inmunohistoquimica Darío Cedeño Quevedo nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan Buiatria Establecer los componentes de salud de hato del trópico alto Nariñenese Carlos Alfredo Calpa nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTUDIO DE LA CINÉTICA DE PÉRDIDA DE HUMEDAD Y ABSORCIÓN DE ACEITE DURANTE LA FRITURA DE ARVEJA (PISUM SATIVUM L), DE DOS VARIEDADES CULTIVADAS EN EL DEPARTAMENTO DE NARIÑO. dentro de las posibilidades en la preparación de alimentos se encuentran diferentes métodos como son la cocción, tostado, fritura, entre otros, en la actualidad existen estudios sobre la cinética de fritura de alimentos entre ellos el mango Villamizar V. 2012), papa Villacrés, E. Et al (2013), banano Rodríguez, G. Et al. (2013), Chips de ñame Alvis, A.; Vélez, C. (2008), sin embargo son escasos los estudios relacionados con la arveja en cuanto a industrializacion; por otro lado, en el departamento de Nariño existe una baja, casi nula, industrialización de productos agricolas sobre todo por desconocimiento de procesos y procedimientos estandarizados, por esta razón se plantea la Investigacion teniendo como objetivo estudiar la cinética de pérdida de humedad y absorción de aceite durante la fritura de arveja (Pisum sativum L), de dos variedades cultivadas en el departamento de Nariño. es sabido que los productos fritos son una alternativa comercial interesante, sin embargo estan siendo señalados por la influencia que tiene la grasa o los aceites en su preparacion y por consiguiente en el producto preparado y en la salud del consumidor que generalmente son niños, los que acuden a los chips de frituras. En este sentido, se pretende realizar la cinética de perdida de humedad durante la fritura y la absorción de aceite de 2 variedades de arveja producidas en el departamento de Nariño; tomando como base el contenido inicial de humedad y un análisis químicoproximal de las muestras en estado fresco, luego se procederá a realizar la fritura de arveja, esto se realizará a diferentes temperaturas y tiempos, se estudiara como medio difusivo aceite y se determinara la cinética de perdida de humedad y absorción de aceite con el método de monot o el que mas se ajuste, una vez obtenidas las cinéticas, se procederá a realizar análisis quimicoproximales y sensoriales de las 2 variedades de arveja en los diferentes tratamientos. esta investigacion nos dara respuesta al comportmiento de la arveja en un proceso de fritura y su calidad no solo nutricional si no tambien organoleptica y de contenido de grasa despues del proceso industrial de fritura. la financiacion de este tipo de investigaciones aportara conocimientos al sector agricola dando posibilidad de creacion de empresas de base tecnologica con generacion de nuevos productos y recursos para la region Absorción de aceite cinetica de secado Fritura pérdida de agua propiedades fisicoquímicas Oswaldo Osorio Mora nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Grupo de Investigación de Desarrollo Agroindustrial GIDA Investigación y desarrollo de nuevos productos de la agroindustria Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Procesamiento de frutas y hortalizas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio de la diversidad de los indicadores de contaminación fecal Escherichia coli y colifagos somáticos en el Lago Guamuéz, ecosistema estratégico productivo de Nariño. El Plan Estratégico Departamental de Ciencia, Tecnología e Innovación de Nariño, plantea como principal reto: "convertir la innovación en un vehículo que fortalezca su competitividad y a la investigación en un mecanismo que permita disminuir las inequidades sociales existentes y equilibrarnos con el medio ambiente, esto es avanzar en alcanzar un bienvivir con base en nuestra propia inteligencia". Teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto es prioritario para el ente académico y gubernamental enfocar sus esfuerzos en proporcionar una producción sostenible con el ambiente y la sociedad. Desafortunadamente nuestro departamento de Nariño por varios años ha venido utilizando sus recursos naturales de una forma desmesurada y rudimentaria, ejemplo de ello son los recursos obtenidos de fuentes hídricas como el Lago Guamuez, ecosistema estratégico de interés ecológico, social, productivo y comercial, en el cual no se ha establecido sistemas de vigilancia epidemiológica para garantizar la calidad y seguridad alimentaria de los recursos extraídos y generar un ambiente de sustentabilidad. Hoy las evidencias de la importancia del agua son incuestionables y la contaminación existente en los cuerpos de agua es cada vez más eminente. La problemática se manifiesta en diversos aspectos relacionados con la producción, comercialización y sostenibilidad del recurso, probablemente aún permanece desconocido, incuantificable e imperceptible el riesgo de contaminación de los alimentos como del agua usada para la alimentación y riego en la población del Lago. La extracción se realiza con embarcaciones artesanales o semindustriales expuestas al incumplimiento de las normas de protección, la ausencia de vigilancia en las vedas, la contaminación del medio ambiente y los altos grados de conflicto en la cadena productiva. Entre los principales factores que afectan la calidad de este ecosistema se resalta la inadecuada disposición de desechos sólidos y líquidos de origen doméstico, la presencia de altas concentraciones de materia orgánica y de microorganismos patógenos, que ocasionan serios problemas a nivel ambiental, productivo y de salud; frente a esta problemática, las entidades públicas de sanidad ambiental realizan pruebas rutinarias y simples de laboratorio que permiten determinar la presencia y concentración de microorganismos indicadores en las diferentes fuentes de agua potable, residuales y de recreación. Sin embargo, las pruebas en mención, no son frecuentes, no reflejan el potencial de infección real, tampoco las variaciones genéticas ni la presencia de genes que están asociados a factores de virulencia, en este sentido los grupos de investigación involucrados en esta propuesta, pretenden proveer datos reales sobre la presencia, la cuantificación, la variación espacio temporal y la diversidad genética de los bioindicadores de contaminación fecal Escherichia coli y colifagos somáticos, con la finalidad de acoplarlos a la formulación de un modelo matemático que explique la dinámica poblacional de estos patógenos en el ambiente estudiado. Estos datos en un futuro próximo pueden complementarse para favorecer sustancialmente la calidad productiva de sus recursos y establecer sistemas de vigilancia epidemiológica, los que desafortunadamente son inexistentes en la región de estudio. CALIDAD DE AGUA COLIFAGOS SOMÁTICOS DINÁMICA POBLACIONAL ESCHERICHIA COLI MODELAMIENTO MATEMÁTICO Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Antagonismo microbiano Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Salud Pública Promoción de la salud y prevención Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Estudio de la estabilidad global para modelos matemáticos con incidencia general El ser humano está constantemente amenazado por enfermedades infecciosas, aunque algunas de estas supremamente contagiosas fueron controladas (viruela, peste, fiebre española) o erradicadas. En la actualidad los cambios ambientales, las distribuciones geográficas y los sistemas masivos de transporte, hacen que enfermedades infectocontagiosas se diseminen con mayor facilidad y causen gran impacto económico en los sistemas de salud. En este sentido los modelos matemáticos diseñados para estudiar la dinámica de transmisión y control de las enfermedades infecciosas son de suprema importancia para descifrar patrones epidemiológicos y proponer programas de control. De esta manera proponemos un estudio de modelos matemáticos epidemiológicos que consideran Susceptibles, infectados y recuperados, donde la tasa de transmisión será considerada de manera general. Buscaremos condiciones sobre esta tasa de trasmisión para que los puntos de equilibrio del modelo matemático tengan estabilidad global. epidemiología estabilidad global Incidencia no lineal modelo SIR población no constante Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Sandra Patricia Hidalgo Bonilla nan nan nan nan nan nan Eddy Patricia López Molano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Estudio de la variabilidad genética del camarón blanco Litopenaeus vannamei de la región del Pacífico Nariñense mediante análisis de secuencias de ADN por métodos bioinformáticos. La costa pacífica nariñense, particularmente la ensenada de Tumaco, es muy rica en especies de camarón, especialmente el camarón blanco Litopenaeus vannamei, que es la especie más explotada, tanto a partir de estanques de cultivo como de poblaciones naturales. En distintos lugares del Municipio de Tumaco existen tales estanques de cultivo, muchos de los cuales son explotados con metodologías tradicionales. El escaso estudio de la genética de las poblaciones naturales y de cultivo del camarón blanco de la región limita el aprovechamiento eficiente de este valioso recurso, conduciendo en varias ocasiones a la reducción de la reproducción y el crecimiento de los individuos, generando la reducción de las poblaciones y el agotamiento genético de las mismas. En una primera fase del proyecto, este mismo grupo realizó análisis poblacional de la especie citada, utilizando diversos marcadores genéticos como son las aloenzimas y los RAPDs como marcadores. En el presente proyecto se plantea desarrollar un estudio más profundo de la variabilidad genética que presentan cuatro poblaciones naturales y dos de cultivo de camarón blanco Litopenaeus vannamei de la región de Tumaco, realizando el análisis filogenético con base en las secuencias del gen del citocromo B con la ayuda de los programas bioinformáticos MEGA6 y Mr Bayes de uso libre en la red de internet. El análisis poblacional realizado será una base para posibles proyectos tendientes a la implementación de planes de mejoramiento genético de esta importante especie. Los estudios genéticos son de gran importancia en la industrialización de cualquier especie biológica explotada por el hombre, y en el caso del camarón blanco de la región del pacífico nariñense, la determinación del nivel de variabilidad genética de las poblaciones tanto naturales como de cultivo, permiten conocer la potencialidad genética de las poblaciones y este conocimiento posibilita enriquecer con ejemplares mejor dotados genéticamente, las poblaciones cautivas que se encuentren deprimidas. De igual manera, el conocimiento de la estructura genética de las poblaciones naturales permite realizar programas optimizados de explotación sustentable, recuperándolas mediante intervención dirigida cuando estas se encuentren disminuidas. Inferencia Bayesiana Litopenaeus vannamei Máxima parsimonia Máxima verosimilitud Pacífico Nariñense Jesús Antonio Cabrera Moncayo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Bioquímica - Estudios Genéticos ESTIMACIÓN DE VARIABILIDAD GENÉTICA DE ESPECIES ANIMALES Eliana Margoth Oviedo Garcia nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio de las anomalías del experimento Large Hadron Collider beauty (LHCb) y los modelos mínimos para resonancias pesadas neutras Nuestro proyecto de investigación consiste en calcular todas las soluciones para las cargas del Z' (bosón vectorial neutro pesado) permitidas por las ecuaciones de anomalías y las ligaduras provenientes de los términos de Yukawa, lo cual solo se ha hecho parcialmente en la literatura. Los Z' que consideramos tienen un contenido mínimo de fermiones que son los del modelo estandar más tres neutrinos derechos. Con estas soluciones, ajustaremos las anomalías experimentales reportadas por el LHCb y de esta manera será posible obtener un rango de valores para las masas y para las cargas del Z' que pueden ser consistentes con los datos del experimento. Este análisis nos permitirá saber si este tipo de soluciones representan buenos canditados para explicar estas anomalías experimentales. Anomalías Cuánticas Anomalías del LHCb Física del Z` Física Mas Allá del Modelo Estandar Modelos Minimos Eduardo Rojas nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Altas Energías. Fenomenología de las interacciones fundamentales German Enrique Ramos Zambrano nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio de los microorganismos asociados al proceso de fermentación de cacao (Theobroma cacao L.) en fincas del departamento de Nariño El cacao es un producto agrícola de elevado interés económico en los mercados internacionales. La Popularidad de los productos derivados del cacao se debe a sus características organolépticas. El sabor es un atributo esencial para el consumidor final, por ello se realizan grandes esfuerzos tecnológicos para incrementar su calidad. Se ha establecido que la fermentación del grano de cacao es fundamental para el desarrollo de aroma y del sabor, en este proceso, que ocurre de manera natural, se presenta una sucesión de microorganismos que aportan sustancias precursoras del aroma. Sin embargo, las poblaciones microbianas varían de una localización geográfica a otra, aspecto que puede incidir en la calidad del cacao. Nariño es el quinto departamento productor de cacao en Colombia sin embargo, se ha mencionado que el nivel tecnológico es bajo y existe mal manejo postcosecha, entre los que se incluye la fermentación En atención a los anteriores planteamientos, el presente proyecto tiene por objetivo la evaluación de poblaciones de microorganismos asociados a la fermentación de cacao en fincas del Departamento de Nariño. La caracterización de los microorganismos más eficientes en producción de etanol, ácido láctico y acético se realizará a través de métodos de biología molecular, y pruebas bioquímicas, estos microorganismos se utilizarán para optimizar procesos de fermentación. Bacterias Lácticas Cacao Fermentación Levadura Theobroma cacao Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Polihidroxialcanoatos Fedra Ortiz Benavides nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Maria Isabel Gómez Perdomo nan nan nan nan nan nan Frank Carlos Herrera Ruales nan nan nan nan nan nan
 Estudio del efecto del bloqueo del nervio retrobulbar en la variabilidad de la frecuencia cardíaca durante la exenteración orbitaria en vacas sedadas El carcinoma ocular de células escamosas (COCE) es la neoplasia más frecuente en el ganado en todo el mundo. Esta patología es una de las principales causas de descarte, decomiso y de grandes pérdidas económicas importante, además, del factor económico, también tiene una implicación significativa en cuanto al bienestar animal; la epifora, descarga ocular, y el auto traumatismo apunta a efectos sustanciales de incomodidad en respuesta al dolor. El tratamiento mas comúnmente utilizado es la exenteracion orbitaria en casos del carcinoma en el cuarto estadio. El objetivo es evaluar los efectos del bloqueo retrobulbar durante la cirugía ocular sobre la variabilidad de la frecuencia cardíaca y el reflejo oculocardíaco. El diseño es un estudio prospectivo. Se someterán a exenteración orbitaria 10 vacas con COCE en el cuarto estadio de desarrollo del carcinoma. La exenteración ocular se realizará bajo sedación con bloqueo de cuatro puntos y bloqueo retrobulbar. Un grupo (5 animales) bajo sedación y bloqueo retrobulbar y el segundo grupo ,con sedación y bloqueo de cuatro puntos. La sedación se realiza con xilacina al 2% via endovenosa. El bloqueo de cuatro puntos y retrobulbar se realizara con solución de lidocaina al 2%. Los datos de la variabilidad cardíaca serán tomados por un equipo de telemetria en tres momentos; antes durante y después de la cirugía. Se evaluaran los índices en el método del dominio del tiempo; media de la frecuencia cardíaca, desviación estándar de la diferencia entre intervalos latido a latido y la raíz cuadrada de la media de la suma de las diferencias al cuadrado de todos los intervalos latido a latido. El análisis del dominio de la frecuencia, incluirá los componentes de baja y alta frecuencia de la variabilidad de la frecuencia cardíaca y el equilibrio simpatovagal (baja / alta frecuencia). La baja frecuencia representa principalmente Influencias simpáticas en el corazón, mientras que la alta frecuencia está mediada por el tono parasimpático. Los resultados esperados en vacas sin sedación pero con bloqueo retrobulbar mostraran un disminución de la frecuencia cardíaca, y estar aumentada la potencia de alta frecuencia, como indicador vagal al ser estimulada. bloqueo neural carcinoma exenteración orbital frecuencia cardiaca variabilidad frecuencia cardíaca Darío Cedeño Quevedo nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan Buiatria Establecer los componentes de salud de hato del trópico alto Nariñenese Carlos Alfredo Calpa nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTUDIO DEL POTENCIAL ACUÍCOLA DE LA SABALETA (Brycon henni) ORIGINARIA DE LAS CUENCAS HIDROGRÁFICAS DE LOS RÍOS MAYO Y JUANAMBÚ, DEPARTAMENTO DE NARIÑO, COLOMBIA. La presente investigación se realizará en la estación acuícola el Pindo, corregimiento de El Remolino, municipio de Taminango, departamento de Nariño, Colombia, con el fin de evaluar el potencial acuícola y la variabilidad genética de la especie íctica nativa Brycon henni (sabaleta) existente en las cuencas hidrográficas de los ríos Mayo y Juanambú, en el Departamento de Nariño, Colombia. El proyecto iniciará con un lote de 200 animales de la especie B. henni, con un peso aproximado de 100 g, capturados en el medio natural de las cuencas hidrográficas antes mencionadas, a partir de los cuales se realizará los estudios de comportamiento en cautiverio, variabilidad genética y reproducción inducida. El ensayo de potencial acuícola, se efectuará en jaulas flotantes, dispuestas en un estanque, en el que se evaluará tres tratamientos: Densidad de cultivo de cuatro (4) animales por metro cuadrado (T1), Densidad de cultivo de ocho (8) animales por metro cuadrado (T2) y Densidad de cultivo de doce (12) animales por metro cuadrado (T3). Para esto se aplicará un diseño completamente al azar (DCA), desbalanceado y con submuestreo, conformado por tres tratamientos y tres replicas por cada uno de ellos, a partir del cual se medirán las variables de crecimiento en peso, conversión alimenticia aparente y mortalidad. También se desarrollará experimentos de reproducción inducida, utilizando diferentes dosis de EPC con diseño experimental similar al de potencial acuícola, donde se medirá la fecundidad, fertilidad, respuesta a la inducción, supervivencia embrionaria y calidad del semen, entre otras. Además, se llevará a cabo un estudio sobre la variabilidad genética de las poblaciones naturales de donde se extrajo los animales. Al finalizar el trabajo se espera llenar los vacíos en el conocimiento de los aspectos sobre el cultivo, reproducción y variabilidad genética de la especie Brycon henni, tendiente a determinar el potencial productivo de la sabaleta, como una de las especies ícticas nativas de Nariño, y de esa manera establecer las bases para la construcción de un paquete tecnológico para el cultivo de esta especie y posibles planes de repoblamiento. densidad de cultivo peces nativos reproducción inducida sabaleta variabilidad genética Alvaro Javier Burgos Arcos nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Marco Antonio Imués Figueroa nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Ariel Emiro Gomez Ceron nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio fenológico de la flora silvestre nativa con potencial para procesos de restauración ecológica en bosque altoandino del municipio de Pasto, departamento de Nariño La deforestación en el último siglo ha perjudicado los ecosistemas naturales, sin embargo, aún existen remanentes de bosque que pueden ser aprovechados al hacer un adecuado uso de las especies nativas; según sus ciclos de vida. Consecuentemente, en esta investigación se propone ampliar el conocimiento fenológico de la flora potencial para la producción de germoplasma; que puede ser utilizado en procesos de restauración ecológica de zonas degradadas. Por lo tanto, el objetivo a alcanzar es analizar la relación de las fases fenológicas de cuatro especies nativas; potenciales para procesos de restauración ecológica en el bosque Altoandino, con variables climáticas. Para el estudio se seleccionaran 10 individuos de cada una de las siguientes especies forestales silvestres: Oreopanax nigrum Cuatrec., Weinmannia tomentosa L.f., Tournefortia fuliginosa Kunth. y Viburnum triphyllum Benth. escogidas bajo criterios ecológicos y sociales de la investigación que antecede a esta; titulada "Implementación de vivero forestal con especies nativas". Las variables a analizar son las siguientes: 1° fenológicas; brote, caída del follaje, floración en botón o abierta y frutos verdes o maduros y 2° climáticas; precipitación, horas de brillo solar, humedad relativa y temperatura, el registro será de carácter cuantitativo, quincenalmente durante un año. Para establecer la correlación entre las fenofase y las características climáticas se aplicará un análisis de correspondencia múltiple, previa estandarización de las matrices de datos por medio del programa estadístico R con un alfa=0,05. Posteriormente, se elaborará una ficha técnica; en donde, se registre el estado fenológico y el calendario de colecta de semilla de las especies. Ciclos de vida clima Especies Nativas Restauración Pedro Pablo Bacca Acosta nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Diego Andrés Muñoz Guerrero nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ESTUDIO IN SITU DE LA ACTIVIDAD ANTIBACTERIANA DE LOS ACEITES ESENCIALES DE ROMERO (Rosmarinus officinalis) Y OREGANO SILVESTRE (Lippia origanoides H.B.K.) EN FILETE DE TRUCHA ARCO IRIS (Oncorhynchus mykiss) Las plantas poseen una variedad de mezclas de compuestos bioactivos que son ampliamente utilizados en la agroindustria alimentaria, no alimentaria, en la industria farmacéutica y en la industria cosmética (Velasco, Villada, & Carrera, 2007). Muchos de estos compuestos poseen actividades biológicas como la antibacteriana, lo cual abre la posibilidad de incorporarlos en matrices alimentarias para promover su conservación y el alargamiento de su vida útil. Los aceites esenciales provenientes de algunas plantas han sido estudiados como inhibidores potenciales de crecimiento bacteriano en la conservación de los alimentos demostrando eficacia bactericida, antioxidante y anti fúngica, (Varona et., al 2013). Por otra parte, en tanto en Colombia como en el Departamento de Nariño, la actividad piscícola se presenta no solamente como una alternativa de gran importancia a nivel socioeconómico sino también por su contribución a la soberanía alimentaria de muchas familias, en especial en el entorno rural. No obstante, el tema de procesamiento y conservación de esta proteína cárnica involucra el uso de aditivos químicos que prolongan su vida útil pero va en contravía con las actuales tendencias de consumo de productos naturales. La presente investigación plantea el estudio in situ de la actividad antibacteriana de dos aceites esenciales obtenidos a partir de romero (Rosmarinus officinalis) y orégano silvestre (Lippia origanoides H.B.K.) en filetes de trucha arco iris (oncorhynchus mykiss), con el fin de determinar su contribución al incremento de la inocuidad de este alimento. Aceite esencial Actividad antibacteriana Inocuidad microemulsión Vida útil Zully Ximena Suarez Montenegro nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Ingredientes naturales para la industria alimentaria, cosmética y farmacéutica Andres Mauricio Hurtado Benavides nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan Francisco Emilio Argote Vega nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio para la determinación de criterios para la planificación integral de las áreas rururbanas del municipio de Pasto. Estudio de Caso Corregimiento de Cabrera y San Fernando. La presente investigación, enfocada inicialmente desde una mirada académica, busca trascender del aula a la practica de la planificación territorial mediante la participación ciudadana, parte del análisis y del diagnóstico crítico del proceso de crecimiento urbanístico y la intervención planificadora que se ha dado en torno a las denominadas áreas suburbanas, o rurubanas que son en esencia áreas rurales con alto predominio de actividades urbanas, cercanas al perímetro urbano de la ciudad, ubicadas en las cabeceras corregimentales o en torno a los corredores viales. El notable crecimiento poblacional y constructivo que ha experimentado la ciudad de Pasto en las últimas décadas, ha hecho que la mancha urbana desborde el perímetro urbano claramente definido por los últimos POTs, y el que desde sus objetivos se ha insistido en no expandirlo, pero la realidad cotidiana sobrepasa las apuestas de la planificación y la áreas periféricas al borde urbano, los corredores viales y las cabeceras corregimentales se ven presionadas por el crecimiento urbano e informalmente se están densificando en detrimento de las condiciones ambientales del territorio, sobre todo el de vocación agrícola. Desde la participación ciudadana concertada, desde los imaginarios y visiones comunitarias se busca obtener elementos del diagnostico la problemática que aqueja a los pobladores; y criterios prospectivos de planificación territorial integral que vinculen criterios del Nuevo Urbanismo y/o Urbanismo Sostenible, con miras a obtener unos parámetros que oriente el desarrollo sustentable desde lo ambiental, lo social y lo económico, a escala humana y de inspiración local a partir del estudio de caso de los Corregimientos de Cabrera y San Fernando. El propósito que persigue esta investigación, es el de establecer espacios de encuentro entre la Universidad de Nariño, las instituciones de planificación, las ONGs comprometidas con ese territorio y con las comunidades, que permita determinar criterios que se constituyan en la base de futuros esquemas urbanísticos y arquitectónicos, que sirvan como modelos pilotos teóricos y metodológicos que permitan avanzar en la prospectiva del desarrollo de estas áreas suburbanas como integrantes de las Unidades de Planificación Rural del Municipio de Pasto y como parte importante de la Ciudad Región de Pasto. Área rururbana Participación ciudadana Planificación prospectiva Unidad de Planificación Rural Urbanismo sostenible Oswaldo Mesias Rosas nan Arquitectura Artes nan Observatorio de Culturas Urbanas y Regionales Estudios Culturales Urbanos Enrique Hernando Riascos Villarreal nan Arquitectura Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Estudio químico de los componentes bioactivos (betalaínas) de extractos aislados del fruto de dos especies de cactus: actividad antioxidante y estabilidad de sus microencapsulados. Actualmente existen restricciones sobre el uso de colorantes sintéticos por su posible toxicidad, se ha desarrollado una legislación más estricta que regula los colorantes autorizados para su uso en alimentos, aumentando el interés por los colorantes naturales como posibles sustitutos, ya que a la fecha no hay evidencia de que su uso sea dañino. Entre los pigmentos naturales que dan tonalidades rojas se encuentran las betalainas, que se localizan solamente en trece familias del reino vegetal y están formadas por dos tipos de pigmentos solubles en agua: los rojo-violeta denominados betacianinas y los amarillos conocidos como betaxantinas. El interés por este tipo de compuestos ha crecido en los últimos años, no solo por sus propiedades colorantes, sus características antioxidantes y quimioprotectoras, sino también porque han mostrado diversa actividad biológica tanto en humanos como en las plantas (Stintzing et al., 2004). El betabel es la principal fuente de obtención de betalainas y es uno de los productos más utilizados, debido principalmente a su gran concentración de pigmentos y a la factibilidad de obtenerlos a nivel industrial. Sin embargo, es de gran interés no solo encontrar otras fuentes de obtención de estos pigmentos, sino también dedicar esfuerzos investigativos relacionados no solo con los procedimientos de extracción, actividad biológica y estabilidad sino también en la identificación de nuevos compuestos. En Colombia son escasos los estudios realizados sobre la naturaleza química de este tipo de pigmentos en Cactáceas. En este proyecto de investigación estamos interesados en implementar dos metodologías de extracción (maceración con solventes y la radiación con microondas) de los pigmentos tipo betalaina presentes en los frutos de dos variedades de cactus, (Opuntia dillenii y Stenocereus griseus), que crecen en zonas áridas de los Departamentos de Nariño, Santander y Guajira principalmente y que producen frutos de pulpa roja. El análisis del contenido de compuestos bioactivos (fenoles totales, flavonoides, betacianinas y betaxantinas) y el estudio de la actividad antioxidante in Vitro de los diferentes extractos permitirá conocer las semejanzas y diferencias fisicoquímicas entre ambos extractos. La elucidación química de los componentes mayoritarios se realizará mediante técnicas UV-Vis y HPLC-ESI.MS. De otro lado, la estabilidad de las betalaínas ha sido estudiada por diferentes investigadores y se ha demostrado que las betalainas y polifenoles se afectan por el pH, actividad de agua, exposición a la luz, oxígeno, temperatura y actividad enzimática (Castellar et al, 2003). Para uso con propósitos industriales y asegurar su biodisponibilidad, la estabilidad de este tipo de componentes debe mejorarse, para ello es conveniente usar tecnologías de microencapsulación tales como secado por aspersión (spry drying). La microencapsulación se describe como una técnica donde un compuesto bioactivo es encapsulado en un biopolímero protegiéndolo del oxígeno, agua y otras condiciones para mejorar su estabilidad (Desai y Park, 2005). De esta forma en este trabajo igualmente se evaluará la cinética de degradación de los diferentes extractos encapsulados en presencia y ausencia de luz. antioxidantes betalainas compuestos bioactivos estabilidad polifenoles Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales Silvia Cruz Sanchez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Etnoeducación, discursos y alteridad: La construcción del sujeto étnico negro desde un enfoque de la gubernamentalidad en Colombia, 1991-1998. El presente proyecto se pregunta por los discursos de producción del sujeto étnico negro a partir de la etnoeducación afrocolombiana, entre 1991 y 1998, desde el enfoque de la gubernamentalidad. En este sentido, busca entrar en los debates sobre las formas de dominación a partir de una educación orientada a poblaciones con modos particulares de vida, en este caso, desde la experiencia de las gentes de Tumaco, Nariño. Los estudios de gubernamentalidad, derivados de las conferencias dictadas por Foucault, problematizan sobre el control de las poblaciones por parte de los Estados, que para ello se valen de narrativas y discursos que son funcionales a su legitimación y a la consolidación de sus prácticas. La selección de esta perspectiva se debe a que trae consigo nuevas formas de abordar el poder, de maneras más particularizadas y menos ligadas a dinámicas de sujeción pragmática y de control directo. Es decir, el poder no solo se concibe de manera jerárquica, de arriba hacia abajo del Estado, sino que amplía su comprensión a esferas más específicas en las que se generan dinámicas de poder no necesariamente ligadas a la sujeción. En consecuencia, es posible afirmar que el poder no sólo se encuentra vinculado al control como sujeción sino también se efectiviza mediante la producción de conocimiento y nuevos discursos que a la larga terminan siendo internalizados y guían la conducta de los individuos e incluso, se pretende que los individuos autogobiernen su conducta sin la necesidad de que haya amenazas de imposición mediante la fuerza Estatal. Metodológicamente nos valdremos de los Estudios Crítico del Discurso, en especial, de las herramientas propuestas por Van Dijk (2008), Wodak (203) y Jáger (2003), para examinar los documentos escritos producidos por el Estado; y las estrategias análisis del discurso oral, planteadas por Casmaglia y Tusón (2007). Para abordar el objeto de estudio se han considerado tres niveles de análisis: 1) el discurso oficial, gubernamental e institucional a cerca del cómo se piensa la educación para las comunidades negras y la concepción de la negridad que se tiene; 2) el discurso de las organizaciones de base en Tumaco tales como la iglesia católica, ONGs y dos consejos comunitarios, siendo que han sido actores fundamentales en la construcción de la identidad/ alteridad negra y; 3) etnoeducadores, estos últimos son importantes ya que son quienes concretizan en la práctica el discurso educativo y en suma coadyuvan en la construcción del sujeto étnico negro. A partir del análisis anterior realizaremos una comparación que permita establecer los niveles de correspondencia entre los variados discursos de construcción de la etnicidad negra entre los actores y fuentes de información en Tumaco y el del Estado. De esta manera, esperamos coadyuvar en el aumento de la capacidad organizativa de las comunidades negras derivada de la adquisición de elementos de discusión para confrontar políticas estatales que puedan ser negativas para lo que estas sociedades desean concretar en cuanto a sus formas de vida; derivado de esto, se espera que la política educativa para comunidades étnicas responda a formas críticas con respecto a las nuevas maneras de gobernar y controlar; lo anterior implica que estas discusiones tengan asiento también en la conciencia cotidiana de quienes son sujetos de gobierno de la alteridad, para lo cual, consideramos será fundamental tener en cuenta estos elementos en la política educativa. afrocolombianos alteridad Discursos Etnoeducación gubernamentalidad Carmen Patricia Cerón Rengifo nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales Maria Elena Erazo Coral nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN AGRONÓMICA DE CINCO LÍNEAS DE ARVEJA ARBUSTIVA EN TRES ÉPOCAS DE SIEMBRA Y TRES SISTEMAS DE TUTORADO Nariño es el principal productor de arveja del país con un área reportada para el año 2012 que supera las 16.000 hectáreas. los cultivadores de arveja de Nariño manifiestan su preocupación por los altos costos de producción y por la la inestabilidad de los precios. La arveja cultivada en Nariño es voluble y requiere sistemas de tutorado altamente costosos por la agresividad y el tamaño de las plantas de arveja de las variedades mejoradas que en condiciones de alta fertilidad pueden superar los 3.00 metros de altura. Las arvejas arbustivas pueden ser una alternativa para los cultivadores de arveja del departamento, por presentar bajos costos de producción, no requerir tutorados costosos, presentar genotipos precoces con periodos mínimos de hasta 90 días, uniformidad en la maduración del producto. Estas características hacen que las arvejas arbustivas sean también muy atractivas para la agroindustria. Se ha realizado en Colombia y en Nariño algunas evaluaciones de genotipos arbustivos, pero aun cuando se han logrado rendimientos aceptables, la calidad de la producción se ha visto afectada por manchas en las vainas causadas por hongos como Ascochyta sp y antracnosis (Colletotrichum sp). Lo anterior ocurre porque en la época de maduración del cultivo el peso de las vainas hace que las plantas se volquen sobre el piso, colocando a las vainas en contacto con el suelo, y si las condiciones de humedad a la época de cosecha son altas, las vainas se llenan de manchas deteriorando la calidad del producto. Para lograr que las variedades arbustivas sean una opción productiva, es necesario identificar un genotipo productivo, determinar la época de siembra que mas contribuye a la obtención de alto rendimiento y buena calidad del producto y establecer si es conveniente usar algún tipo de tutorado sencillo que evite el deterioro de las vainas al estar en contacto o muy cerca al suelo en el periodo de cosecha en estado fresco. por lo anterior se plantea el presente proyecto, con el cual se evaluarán en cuatro épocas de siembra, cinco genotipos arbustivos con dos sistemas de tutorado y uno no tutorado. En cada época d siembra se establecerá un diseño de bloque completos al azar con arreglo en parcelas divididas. Las variables a evaluar son componentes de periodo vegetativo, componentes de rendimiento y calidad del producto. los datos se someterán a análisis de varianza y comparación de medias. Finalmente se hará un análisis económico usando la metodología de presupuesto parcial de Perrín. calidad hábito determinado interacción manejo agronómico rendimiento Oscar Eduardo Checa Coral nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Agronomía Daniel Marino Rodríguez Rodríguez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación agronómica y nutricional de la Remolacha Forrajera Beta vulgaris sembrada en microtuneles con adición de CO2 y campo abierto, y efecto sobre algunos parámetros productivos en alimentación animal, en la Granja Experimental de Botana Universidad de Nariño. 2. RESUMEN El departamento de Nariño, se caracteriza por tener alto número de familias dedicadas a la producción y comercialización de cuyes, por ser una zona minifundista se ha observado una bajo nivel tecnológico en la alimentación principalmente en alternativas forrajeras como la remolacha forrajera. Uno de los mayores problemas en los sistemas productivos pecuarios, es el alto costo de alimentación, el uso de concentrados comerciales afecta notablemente la rentabilidad de los productores ocasionado pérdidas. Frente a lo anteriormente planteado es de vital importancia proporcionar alimentos de energía aceptable y de calidad para los animales con alto valor nutritivo similar al de los cereales aumentando así la productividad y calidad de los productos, para ello hay que recurrir al mejoramiento de la tecnología de los productores, debido a que Nariño más del 90% de los productores hortícolas cuentan con tecnología deficiente, por lo que se presentan bajos rendimientos y detrimentos en la calidad de los productos, perjudicando en la economía de los agricultores, y productores de la región. Las hortalizas como la remolacha forrajera son utilizadas por los ganaderos para el alimento de los animales por ser rico en azúcares, esto lo hace un alimento energético ideal para los rumiantes, también es apreciada por su cantidad de materia seca producida por unidad de superficie y resistencia en climas muy fríos sin ser dañada la remolacha es un alimento reconocido por tener el poder de estimular la producción de leche.(Edwin Vásquez 2011) El CO2 es una de las alternativas para utilizarlo, en estructuras bajo cubierta, como potencializador de cultivos para generar una demanda de dióxido de carbono en la agricultura con el objetivo, a largo plazo, de reducir las emisiones de CO2, generadas por el hombre por diversas fuentes, para de esta manera mitigar los efectos del calentamiento global, del cual, el principal componente con un 76% del problema, es la liberación directa de CO2 hacia la atmosfera. Por lo tanto, la presente investigación, pretende estudiar y evaluar el cultivo de la Remolacha forrajera Beta vulgaris en microtuneles con concentraciones de CO2, microtunel sin CO2 y a campo abierto; y el uso de remolacha como suplemento en la productividad de especies menores Cuyes Cavia porcellus, evaluando la cantidad y calidad de sus productos finales.Para ello se realizaran pruebas de comportamiento animal como consumo animal,incremento de peso y pruebas de digestibilidad, entre otras. Digestibilidad Especies menores Gas carbonico Microtunel Remolacha forrajera Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE DERIVADOS DE LA L-PROLINA COMO POTENCIALES ORGANOCATALIZADORES EN LA ALFA-ALQUILACIÓN DE ALDEHÍDOS MEDIANTE CATÁLISIS ASIMÉTRICA La presente propuesta de investigación pretende abordar la alfa alquilación de aldehídos a través de la catálisis asimétrica, probando algunos derivados de la L-prolina como posibles catalizadores. Cómo se sabe, uno de los retos en la química orgánica es la formación de enlaces carbono-carbono, en ese caso, la formación de un centro estereogénico en un aldehído, tarea que aunque tiene varias aproximaciones para su solución, aun no se ha encontrado un método general. En la literatura se pueden encontrar algunos métodos que tienen desventajas como la obtención de productos no deseados a causa de reacciones competitivas. Recientemente algunos investigadores han encontrado que el uso de la L-prolina o derivados de ella, catalizan la reacción de alfa alquilacaión de aldehídos, con porcentajes de rendimientos y de excesos enantioméricos, entre moderados y altos, lo cual, indica que puede llegar a hacer una alternativa para la consecución de los productos de alfa alquilación. De esta forma se pretende obtener a partir de la L-prolina, derivados no comerciales de esta, mediante la alquilación por métodos reportados en la literatura. Algunos de los derivados que se esperan obtener de la L-prolina, han sido previamente sintetizados, pero su estudio como posibles organocatalizadores no se ha realizado. Se plantea entonces probarlos por primera vez, como organocatalizadores en la alfa alquilación de aldehídos. Los derivados de la L-prolina que sean estructuras nuevas, serán caracterizados espectroscópicamente, y los que no lo sean, será confirmada su obtención. Luego de que se puedan obtener estos productos, y probarlos como posibles organocatalizadores en la reacción de alfa alquilación de aldehídos. Se buscará establecer las mejores condiciones en la reacción de interés con los derivados de la L-prolina obtenidos. Los resultados serán comparados para saber cuál de ellos ofrece la mejor alternativa en la obtención de los productos esperados. Este proyecto constituye un primer acercamiento de nuestro grupo de investigación en el interesante campo de la síntesis asimétrica, y se espera que a partir de la experiencia de los investigadores y la que además se adquirirá con el uso de los derivados de la L-prolina, proponer proyectos de investigación que permitan ampliar tales estudios, enmarcados en las propuestas que ya se tienen proyectadas dentro del grupo. Aldehído alfa alquilación Catálsis asimétrica L-Prolina Organocatalizador Lynay Santacruz Gutiérrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Productos naturales Sandra Patricia Hidalgo Bonilla nan nan nan nan Grupo de Investigación en Química Orgánica y Organometálica Síntesis asimétrica nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de dos tecnologías emergentes (microondas y ultrasonido) para la extracción de compuestos antioxidantes de cáscara de papa (Solanum tuberosum) de la variedad diacol capiro . Las tecnologías relativamente nuevas como son el ultrasonido y microondas se han desarrollado potencialmente en los últimos años y han tenido diferentes usos en la industria, tanto alimentaria como no alimentaria. Recientemente los métodos asistidos por microondas y ultrasonido han sido utilizados como métodos alternativos de extracción a escala de laboratorio y han representado grandes ventajas como ahorro energético, tiempos cortos de proceso, mayor rendimiento, procesos económicos y amigables con el ambiente. La extracción de diferentes compuestos mediante técnicas no convencionales como ultrasonido y microondas, ha incrementado en los últimos tiempos debido a las ventajas mencionadas anteriormente como mayores rendimientos y menor consumo de solvente en comparación con los métodos tradicionales. El actual interés en los compuestos antioxidantes radica su acción preventiva o retardante de la oxidación celular, por ello es importante la ingesta de estos debido a que el cuerpo no los produce; la importancia de estas moléculas no solo se refleja en el campo alimentario, sino también en la famaceutica, cosmética, entre otros, es por eso que las investigaciones acerca del tema han puesto la mira en diversas fuentes de origen vegetal para el estudio de sus componentes y capacidad antioxidante, además de su aplicación en la industria. El presente proyecto plantea evaluar dos tecnologías emergentes (Microondas, Ultrasonido) en la extracción de compuestos antioxidantes de la cascara de papa (Solanum tuberosum), la cual es un residuo agroindustrial de la cadena productiva de la papa. En Nariño el área sembrada de papa ha fluctuado entre 25000 y 35000 hectáreas, con una producción de 400000 y 600000 ton/año, convirtiéndolo en el tercer productor a nivel nacional. Del área cultivada en el departamento, el 85% se consume en fresco y el 15% se dedica a la industria. La papa es una fuente de vitaminas, en especial de vitamina C y minerales como el potasio, contiene carbohidratos complejos que dan energía, además está libre de grasa y colesterol, su cáscara es una excelente fuente de fibra, y es buena fuente de ácidos fenólicos y otros antioxidantes, de manera que se investiga su uso como aditivo para alimentos con el propósito de mejorar la calidad nutricional o retardar la oxidación lipídica. Actualmente no existen en Nariño investigaciones en la que se utilicen este tipo de tecnologías para la extracción de compuestos bioactivos de interés industrial, debido principalmente al desconocimiento de estas tecnologías, y la falta de equipos. Esta propuesta apunta a la innovación tecnológica para la obtención de componentes de utilidad para la industria bien sea alimentaria o no alimentaria, aprovechando las ventajas que ofrecen las tecnologías emergentes como lo son el ultrasonido y microondas, además hacer uso de residuos de agroindustriales como la cáscara de papa que actualmente no tienen un uso mas allá de alimentación animal, para lo cual se desarrollará procesos de extracción asistida con microondas y extracción asistida con ultrasonido buscando evaluar la eficiencia de estas tecnologías no convencionales sobre el rendimiento y actividad antioxidante de los compuestos fenólicos de la cáscara de papa que permitirían plantear alternativas para su aprovechamiento industrial en un futuro. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Mauricio Alexander Bucheli Jurado nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Aplicación de nuevas tecnologías para la obtención de productos naturales Oswaldo Osorio Mora nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE FILTROS ANAEROBIOS DE FLUJO ASCENDENTE CON MATERIALES RECICLABLES COMO MEDIO FILTRANTE PARA LA REMOCION DE CARGA ORGANICA EN LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO La contaminación del recurso hídrico se presenta por todo cambio en la calidad del agua natural. Cuando se produce un vertimiento de aguas residuales sobre este recurso, se genera un desequilibrio por la llegada de un sinnúmero de elementos que deterioran la calidad del mismo, estos elementos contaminantes en su gran mayoría son responsabilidad del hombre. Los niveles excesivos de materia orgánica, pueden dar lugar a reducciones drásticas en los niveles de oxígeno de la masa de agua, con las consiguientes perturbaciones sobre las comunidades que dependen del recurso. EL Rio Pasto atraviesa un sector del territorio que ocupa la Sede principal de la Universidad de Nariño Torobajo, y es un claro ejemplo de como se ha venido contaminando el recurso hídrico por vertimiento de aguas residuales. Por tal motivo es necesario realizar estudios que permitan evaluar procesos unitarios de tratamiento, en los cuales se determine el comportamiento de remoción de carga contaminante que tiene cada uno de ellos, en condiciones específicas tanto climáticas como técnicas. Un sistema de tratamiento de aguas residuales está conformado por varios procesos dependiendo de los contaminantes presentes en el agua residual y el nivel de tratamiento que se requiere alcanzar. El diseño de estos sistemas involucra la selección adecuada de los procesos del tratamiento buscando el óptimo, de acuerdo a la situación particular. Los filtros anaerobios de flujo ascendente son sistemas generalmente utilizados como tratamiento secundario, pues permiten el pulimento en la remoción de carga orgánica remanente del tratamiento. Con el presente proyecto, se pretende diseñar e implementar tres filtros anaerobios de flujo ascendente (FAFA) a escala piloto, utilizando diferentes medios filtrantes provenientes de elementos con potencial para ser reciclados como vasos desechables, tapas plásticas y escombros. La construcción de los FAFAs se llevará a cabo en el sector norte del campus universitario, donde se puede tener acceso a las aguas provenientes de los colectores de alcantarillado que traen las aguas residuales institucionales. Durante la construcción de los Filtros anaerobios de flujo ascendente se procederá a inocular e implementar los materiales reciclables dentro de los filtros; se alimentarán con un caudal constante de agua pretratada, pero con un remanente de carga orgánica importante, de tal manera que cuando los sistemas estén estabilizados, se evaluará el comportamiento de los tratamientos individuales y se realizará una correlación de las características a partir de toma de muestras. La problemática a afrontar con la ejecución de este proyecto esta direccionada a contar con herramientas de diseño y criterios de dimensionamiento en filtros anaerobios de flujo ascendente, para aguas residuales con baja carga contaminante y condiciones climáticas de nuestra región. De esta manera se puede presentar los resultados y replicar la experiencia obtenida, con elementos de cero costo como lo son los materiales reciclables, dando una alternativa adicional a otra problemática ambiental como lo es la generación de residuos sólidos. Aguas Residuales Biodegradación Carga orgánica Filtro Anaerobio Tratamiento anaerobio James Rosero Carvajal nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Diana Carolina Morales Pabón nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO EN SISTEMAS DE PRODUCCIÓN DE FRUTALES ANDINOS CONVENCIONALES PARA SISTEMAS DE PRODUCCIÓN MÁS AMIGABLES CON EL MEDIO AMBIENTE En Colombia el conflicto entre el sector agrícola y el medio ambiente es evidente. Entre los principales impactos en el medio ambiente está la emisión de gases de efecto invernadero. La presente investigación consiste en una metodología para realizar estimativas parciales de las emisiones totales de gases de efecto invernadero en sistemas convencionales de producción de frutales andinos frente a sistemas más amigables con el medio ambiente en el Altiplano de Pasto. Siguiendo la metodología adaptada del IPCC (2006) que consiste en la recolección de información primaria recogida en las explotaciones agropecuarias convencionales y otras que están adoptando sistemas más agroecológicos y que sirven para alimentar los modelos de análisis de energía de las explotaciones agrícolas, e investigaciones que tienen relación con las mediciones directas que pueden ayudar a comprender esas emisiones. Incluye las emisiones de óxido nitroso (N20) y C02 asociados con la producción y utilización de insumos, las emisiones de N20 del suelo integrados en los sistemas. Como también un análisis del secuestro de carbono en la biomasa y en el suelo en los sistemas a identificar como más sostenibles ambientalmente. agricultura balance de GEI estrategias de mitigación de GEI gases de efecto invernadero producción de frutales Amanda Silva Parra nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología Hernando Criollo Escobar nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de humedales artificiales a escala piloto como tratamiento de pulimento de aguas residuales Una de las problemáticas ambientales de mayor impacto y recurrencia es el vertimiento de aguas residuales con altas cargas contaminantes sobre el recurso hídrico. Esto hace necesario que además de cumplir con la normatividad vigente en relación a remociones de cargas contaminantes en vertimientos sobre el medio natural, estas remociones se complementen utilizando tratamientos de pulimento con un bajo costo y con fácil adaptación y manejo. Para reducir las concentraciones se aplican diversos procesos en serie, como los pretratamientos, tratamientos primarios y tratamientos secundarios. Con estos muchas veces es mas que suficiente para alcanzar las remociones exigidas por la normatividad, sin embargo tratando de ser amigables con el medio ambiente se puede optar por un tratamiento de pulimento como los humedales artificiales, con el cual además de generar un aislamiento vegetal a una planta de tratamiento convencional, se puede establecer una aceptable remoción adicional en sólidos y carga orgánica. Por todo lo anterior se plantea adoptar a los humedales artificiales como tratamiento de pulimento a escala piloto, con el fin de remover sólidos y materia orgánica aun presentes en el efluente de una P.T.A.R . Algunas plantas de tratamiento de aguas residuales cumplen con las remociones exigidas por la ley, sin embargo su efluente cuenta con características contaminantes en concentraciones aun considerables. Por tanto se pretende evaluar tres especies vegetales en un montaje en paralelo de humedales artificiales, para determinar que remoción adicional podrían brindar estos sistemas y definir así un tratamiento de pulimento que disminuya las cargas existentes en el vertimiento actual. Las especies vegetales que se utilizaran en los humedales artificiales son: Carrizo (Phragmites spp)., Papiro (Cyperus Alternifolius) y Totora (Thypa Spp). Estas estarán adaptadas a un medio de soporte construido con material mineral tipo piedra de 1 a 2 pulgadas asi como plástico residual, fundamentalmente por botellas de PET, polietileno de tereftalato. aguas residuales biotratamientos carga contaminante humedales artificiales medios filtrantes James Rosero Carvajal nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Hugo Libardo Ruiz Pazos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la actividad antimicrobiana de Peperomia subspathulata y Cordia acuta Se determinará la actividad antimicrobiana de extractos de las especies Peperomia subspathulata y Cordia cylindrostachya. Para ello se preparan extractos de hexano, diclorometano, acetato de etilo y etanol en cada especie por percolación. Adicionalmente se obtendrá el perfil de volátiles por cromatografía de gases acoplado a espectrometría de masas utilizando la hidrodestilación tipo clavenger asistido por microondas como método de extracción. Cordia cylindrostachya Cromatografía de gases- espectrometría de masas hidrodestilación Peperomia subspathulata Percolación Juan Camilo Vargas Gallego nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales Cesar Augusto Mujica Martinez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Propiedades moleculares nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD BIOLÓGICA DE LÍPIDOS PRODUCIDOS POR LA MICROALGA Chlorella sp. BioVeg007 Las microalgas son organismos fotoautótrofos, es decir que utilizan luz y dióxido de carbono como fuente de luz y energía respectivamente. En los últimos años con el auge de la biotecnología estos organismos son objeto de estudio de muchas investigaciones, debido a su importancia como biomasa enriquecida, ya que se ha demostrado que bajo diferentes condiciones estos organismos son capaces de producir metabolitos de interés industrial. Las microalgas pueden sintetizar una serie de compuestos, pero últimamente los lípidos han adquirido un valor agregado puesto que se encuentran en la mayoría de los seres vivos y constituyen un factor importante en la fisiología celular, pero el principal interés de este tipo de metabolitos reside en la industria, a partir de ellos se puede obtener productos importantes como cosméticos, farmacéuticos y combustibles entre otros. En el campo de la cosmetologia los lipidos tienen amplias aplicaciones en la piel, se usan como emolientes, inhibidores de la deshidratación, antioxidantes y tienen alto potencial como agentes antitumorales y en el campo farmacológico los lípidos tienen amplias aplicaciones, por ejemplo, se utilizan como antiinflamatorios, antibacterianos, antifúngicos entre otras aplicaciones. El presente trabajo de investigación tiene como objetivo evaluar la actividad biológica antibacteriana y antioxidante de los lípidos producidos por la microalga Chlorella sp. BioVeg007, con el propósito de definir las aplicaciones industriales potenciales de los lípidos porducidos por el microorganismo antes mencionado. Para finalizar, con la presente propuesta de investigación se pretende realizar un aporte para el sector productivo de Nariño porque en esta región no existen empresas dedicadas a la explotación industrial de microalgas, y a través del fortalecimiento del sector, se espera, a futuro, mejorar la competitividad de Nariño fomentando la creación de nuevos empleos para los profesionales de las diferentes áreas relacionadas con el tema de investigación. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Biotecnología Microbiana Fedra Ortiz Benavides nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la actividad microbiana en un sistema productivo ganadero en el municipio de Pasto Los productores agropecuarios realizan un uso indiscriminado de insumos para la producción de pasturas, que ejercen una presión selectiva sobre los microorganismos, impidiendo la formación de complejos e interacciones biológicas, que aceleran la pérdida de la biodiversidad de microorganismos y materia orgánica del suelo (MOS), limitando su productividad. Sin embargo, en la zona rural del municipio de Pasto, existen experiencias de productores que han implementado alternativas ecológicas, limpias y sostenibles, impulsando y fortaleciendo el uso de tecnologías de conservación de recursos, que minimizan el deterioro del suelo y permiten la restitución de la fertilidad perdida, pero que no han sido estudiadas con el propósito de determinar si las diferencias en el uso del suelo se relacionan con diferencias en la actividad microbiana. Esta investigación es importante debido a que los suelos sustentan una alta diversidad de microrganismos, por lo tanto, se derivan una gran cantidad de servicios ecosistémicos, sumado a la relación con la fertilidad del suelo y la nutrición de las plantas, a través de mecanismos de suministro directo de nutrientes, como es el caso de algunas modalidades de fijación biológica de nitrógeno y el aumento en la capacidad del sistema radical de la planta para absorber nutrientes. Como la actividad microbiana se desarrolla en función de factores intrínsecos y extrínsecos al sistema suelo, se constituye en un indicador de la dinámica del suelo y de la salud del recurso, pues una buena actividad microbiana puede ser el reflejo de óptimas condiciones físicas y químicas. La importancia que hoy en día está adquiriendo la determinación de los parámetros bioquímicos, tanto de las actividades enzimáticas de suelo, como de aquellos relacionados con la biomasa microbiana, es cada vez mayor en los estudios avanzados de la Ciencia del Suelo. Esto se debe a que, son procesos esenciales para que el suelo realice sus funciones de manera correcta (Burns, 1982; Dick y Tabatabai, 1993), su medida dará idea de la actividad metabólica del suelo y servirá de ayuda para entender la funcionalidad del mismo. La investigación tendrá cuatro componentes a evaluar, el primero hará referencia a la actividad enzimática, seguido de la determinación de la presencia de bacterias nitrificantes, posteriormente, se evaluarán algunos aspectos morfológicos de los hongos micorrizógenos y el ultimo componente corresponderá a la respiración del suelo, los cuales serán evaluados en tres periodos bimensuales bajo un diseño experimental de Bloques Completos al Azar en arreglo factorial 3x2 con tres repeticiones. bacterias enzima micorriza Nitrógeno sistema agroforestal Hector Ramiro Ordoñez Jurado nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Samia Del Mar Yela Lara nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la aptitud del almidón de una variedad de papa nativa (Solanum phureja), como ingrediente funcional en la elaboración de productos de panadería con bajo índice glucémico El departamento de Nariño presenta alta diversidad geográfica y climática con diferentes altitudes para la producción de papa que varían entre 2000 y 3500 m.s.n.m. con zonas óptimas de producción localizadas entre 2500 y 3000 m.s.n.m., se considera como una de las regiones con mayor variedad de papas nativas en Colombia, sin embargo el sistema productivo de la papa nativa está compuesto por pequeños productores, familias de agricultores campesinos o indígenas que poseen pequeñas parcelas, y generalmente la producción se utiliza para el autoconsumo, mientras una fracción pequeña se comercializa en fresco y la trasformación es inexistente. Los agricultores, son los actores centrales de la cadena de valor de la papa nativa, al lograr la conservación y rescate de la biodiversidad de la papa nativa desde sus ancestros, sin embargo en estos últimos tiempos se ha observado un proceso de pérdida de variabilidad genética, las variedades de la papa nativa presentan una producción desigual, las variedades comerciales son las más cultivadas y su consumo es difundido; en este sentido, es urgente que se tome conciencia de esta situación y que se definan planes de investigación para aprovechar la riqueza de productos promisorios autóctonos. El proceso de industrialización de la papa generalmente se lleva a cabo con la obtención de productos para el consumo directo como las papas congeladas, deshidratadas y fritas, sin embargo existe un campo de aplicación que no es muy conocido como es el de almidones que presentan grandes oportunidades de incursionar en el mercado, por sus variadas aplicaciones debido a sus características fisicoquímicas y funcionales; entre ellas su contenido de almidón resistente y almidón de digestibilidad que ha sido estudiado para el desarrollo de productos con beneficios para la salud. La extracción de almidón a partir de papas nativas sería una innovación agroindustrial para los productores quienes en la actualidad no están añadiendo ningún valor agregado a su producto generando mayores beneficios económicos y sociales a través de procesos de industrialización con el propósito de asegurar mercado y tener mayores niveles de competitividad. El objetivo de este proyecto se centra en la evaluación de la aptitud agroindustrial del almidón de una variedad de papa nativa como ingrediente funcional en la elaboración de productos de panadería con bajo índice glucémico, para lo cual la caracterización de estos recursos nativos se hace indispensable en el momento de llevar a la industria como materia prima, puesto que cada genotipo de papa presenta características estructurales diferentes que definen su posterior uso. Almidón Digestibilidad Panadería Papa nativa Propiedades funcionales Diego Fernando Mejia España nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biodiversidad y Ecosistemas Diana Melisa Chaves Morillo nan nan nan nan Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Desarrollo de productos agroalimentarios Veronica Fernanda Jarrin Jarrin nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD EN SISTEMAS AGROFORESTALES DE LA MICROCUENCA MIJITAYO, MUNICIPIO DE PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO. Conocer la biodiversidad presente en los sistemas agroforestales es un tema muy relevan al momento de planificar el paisaje de una zona. Esta investigación se realizará en la microcuenca Mijitayo, municipio de Pasto, departamento de Nariño, localizada entre las coordenadas 1º13´ latitud norte y 77º 17´ longitud oeste. El objetivo es identificar y caracterizar la biodiversidad (flora y fauna) presente en los sistemas agroforestales (cercas vivas y arboles dispersos). Para evaluar la flora presente en las cercas vivas se harán transectos lineales, los cuales permitirán cuantificar las especies presentes en el sistema; sin embargo, para la los arboles dispersos se harán parcelar circulares. En cada una de ellas se realizara un conteo de las especies arbóreas que se encuentren en los sistemas agroforestales y para la identificación de la fauna (aves) se harán actividades como recopilación de información, registros visuales y auditivos, captura con las redes de niebla y grabación de las vocalizaciones, las cuales permitirán identificar y conocer aquellas aves que tienen mayor influencia con las especies arbóreas. Además, con la identificación de las especies arbóreas que se relacionan con la fauna, se establecerán cercas vivas en las fincas de productores que estén interesados en adoptar este tipo de sistemas con el fin de contribuir a la conservación de la biodiversidad en la zona. . Por último, se harán unos talleres de socialización, capacitación y entrega de resultados, dando a conocer la información obtenida. Esta investigación pretende aumentar el conocimiento e información disponible sobre la conservación de la biodiversidad en la zona alto andina, debido a que las investigaciones de este tipo en la zona son muy escazas. Además, se busca generar un aporte en el campo científico por medio de la caracterización de aves presentes en los diferentes sistemas agroforestales. caracterización conservación especies arbóreas muestreo redes de niebla David Andrés Calvache nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Especies promisorias Luis Fernando Moreno Delgado nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Pedro Pablo Bacca Acosta nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Alvaro Javier Ceballos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 Evaluación de la calidad composicional, microbiológica y sanitaria de la leche cruda en el segundo tercio de lactancia en vacas lecheras en la granja Chimangual Uno de los parámetros más importantes en cuanto a la producción de leche y su transformación para la elaboración de distintos productos lácteos, es contar con unas condiciones adecuadas en cuanto a la calidad de la leche, es por esta razón que se busca evaluar sus características en cuanto calidad composicional, microbiológica y sanitaria de la leche cruda en la granja Chimangual de la Universidad de Nariño, ubicada en el municipio de Sapuyes a 20 Km del municipio de Túquerres vía a Tumaco. El objetivo principal de este trabajo es tomar una serie de muestras de leche, cada 10 días por duplicado a un grupo de (7) animales durante todo su segundo tercio de lactancia. Esta investigación se enfocara en evaluar parámetros que inciden en la calidad de la leche, como lo son parámetros sanitarios composicionales y microbiológicos. En la primera etapa se busca tomar las muestras respectivas de cada uno de los animales en proceso de estudio, posteriormente se obtengan la muestras, se llevaran a laboratorio para los respectivos análisis. La toma de muestras de leche llevará el proceso establecido por la Norma Técnica Colombiana 666 (NTC, 2001) y el decreto 616 (MPS, 2006) . Esta investigación permitirá conocer acerca de la calidad de la leche cruda que se produce en la granja Chimangual del Municipio de Sapuyes, la cual es utilizada para la venta a diferentes proveedores, que normalmente la usan para la elaboración de productos lácteos destinados al consumo humano y que pueden presentar algún tipo de problema sanitario causando problemas de salud al ser humano. Se evidencia una gran influencia de las prácticas inadecuadas de ordeño y por lo tanto, la dificultad para eliminar posibles agentes microbiológicos patógenos que pueden causar mastitis subclínica que a su vez afectan la salud del animal. Por esta razón, es de vital importancia el seguimiento de los parámetros establecidos por la normatividad correspondiente que asegura la inocuidad de la leche y sus derivados evitando problemas de contagio por parte del alimento de origen lácteo al humano. Inocuidad Alimentaria Mastitis subclinica Salud animal Salud humana Staphylococcus aureus Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la calidad composicional, sanitaria y microbiológica en leche cruda durante el tercer tercio de lactancia en vacas lecheras de la Granja Chimangual La leche es uno de los alimentos más importantes en la dieta del ser humano por todos los beneficios que esta ofrece, por lo tanto, es de vital importancia valorar los factores que influyen en la inocuidad de la misma los cuales son sanitarios, microbiológicos y composicionales de la leche cruda. De esta manera, este estudio en la Granja Chimangual de la Universidad de Nariño, ubicada en el municipio de Sapuyes a 20 Km del municipio de Túquerres vía a Tumaco tendrá como el objetivo principal de esta investigación tomar una serie de muestras de leche cruda por cada cuarto de la ubre de los animales, cada 10 días a un grupo de (8) animales durante todo su tercer tercio de lactancia e identificar la presencia de Staphylococcus aureus y Escherichia coli. En la primera etapa se tomarán las muestras de cada uno de los animales en estudio, y posteriormente se las llevara al Laboratorio del Grupo de Investigación Fise-Probiotec para su análisis. La toma de muestras se regirá bajo la normatividad establecida por la NTC 666, en la cual aparece la guía de muestreo para leche y productos lácteos, y el decreto 616. Uno de los principales objetivos del proyecto de investigación es conocer acerca del estado composicional, sanitario y microbiológico de la leche cruda producida en la Granja Chimangual de la Universidad de Nariño ubicada en el municipio de Sapuyes, la cual tiene como destino, la comercialización para su procesamiento correspondiente y que a su vez será adquirida por los consumidores finales en diferentes puntos. Con relación a esto es de vital importancia garantizar una inocuidad en los productos dirigidos al consumo humano, para así evitar algún tipo de problema de salud pública y que es importante también tener muy en cuenta los protocolos de ordeño que se están llevando en granja ya que estos se ven influenciados en la calidad composicional, sanitaria que a su vez involucran agentes microbiológicos patógenos, posibles causantes de mastitis subclínica, es por tal motivo que se ve la necesidad de seguir todos los protocolos preventivos existentes para evitar tal consecuencia. Industrialización inocuidad alimentaria Normatividad salud animal Salud publica Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Ivonne Catalina Fajardo Argoti nan nan nan nan nan nan Edward Johnny Zambrano Mora nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan
 Evaluación de la capacidad de adsorción que tiene el residuo de café molido en la remoción de mercurio (II) en matrices acuáticas de origen minero. En las cuencas hidrográficas las actividades que generan mayor impacto son la explotación y beneficio de mineral; los efluentes producidos en estas actividades ocasionan sedimentación en los cuerpos de agua, lo que cambia, alterando, tanto sus propiedades físico-químicas como la dinámica de su cauce. En el caso de la minería artesanal se generan aguas contaminadas con mercurio debido a la amalgamación que se lleva a cabo para la recuperación del oro. El mercurio es de por si un elemento tóxico y la propiedad de bioacumulacion que lo caracteriza ocasiona problemas aún más graves en la comunidad que consume el agua y. las comunidades que viven en la zonas cercanas a los afluentes hídricos y que dependen de ellos para el desarrollo sus actividades agrícolas, domésticas y comunitarias. Parte de la política del ministerio del Medio Ambiente es propiciar espacios con ambientes menos contaminados como se establece en la ley 1658 del 2013; el caso de la minería artesanal es un problema que afecta de manera significativa los ecosistemas acuáticos con grandes cantidades de mercurio que se incorpora a estos sistemas alterando su normal funcionamiento, esto se demuestra en diferentes estudios en donde los mineros informales del país y otros países en desarrollo, hacen mal uso del mercurio en el proceso de amalgamación. Dentro de la reglamentación sobre los vertimientos de metales pesados a las aguas, se han establecido diferentes políticas que es necesario implementar para remediar la contaminación ya presente. Los métodos convencionales de remoción de metales pesados son eficaces pero de elevados costos por lo que en países de economía creciente como Colombia los hace de difícil adquisición e implementación, por lo que se hace imprescindible que se busquen otras alternativas más económicas y sostenibles que mitiguen las emisiones de mercurio, o remedien los espacios que ya han sido contaminados por esta práctica. Actualmente la bioadsorción se considera es una tecnología limpia, eficiente y de bajo costo la cual surge como una técnica alternativa en los procesos de remediación ambiental, a través del uso de biopolímeros naturales como biosorbentes de especies metálicas en disolución acuosa, involucrando fenómenos fisicoquímicos y biológicos. El desecho de café ha demostrado su eficacia en estudios realizados para la remoción de metales pesados como el cadmio (II) Cobre (II), Zinc (II), Plomo (II), Niquel (II) y Cromo (VI) en este proyecto se pretende analizar la eficacia del residuo de café como biosorbente para la remoción de mercurio (metálico, orgánico, iónico) en aguas y medir la capacidad de este sistema en la matriz contaminada la Gualconda (Sotomayor). Para brindar un estudio completo además se hace necesario realizar el estudio con la matriz contaminada para evaluar cual es la posibilidad de llevar el método a escala real porque lo que se pretende en descontaminar los cuerpos de agua para ofrecer una mejor calidad de vida a todos los habitantes que se encuentran afectados actualmente. Agua contaminada con metales Bioadsorción Mercurio Minería artesanal Residuo de café Yolanda Ana María Lagos Mallama nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Estudio de Sistemas Contaminantes Contaminación del Agua Juan Jose Lozada Castro nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan David Arturo Perdomo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA EFICIENCIA DE REMOCIÓN DE GAS METANO EN DOS BIOFILTROS PERCOLADORES CON MATERIALES RECICLABLES COMO MEDIO FILTRANTE EN LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO SEDE TOROBAJO La contaminación atmosférica se ha posicionado hoy en día como una problemática de preocupación mundial, no solo debido a los riesgos a la salud pública que está generando, sino también por su impacto medioambiental dado el desequilibrio climático profundo que propicia. Uno de los gases contaminantes criterio es el Metano, que es catalogado como el segundo Gas de Efecto Invernadero (GEI) más abundante (representa alrededor del 20% de las emisiones globales) y que tiene un potencial de calentamiento hasta 34 veces mayor que el CO2. Es por ello, que en los últimos años se ha popularizado el uso de alternativas de control de emisiones para reducir la contaminación generada por industrias o por fuentes pasivas como rellenos sanitarios; dentro de estas tecnologías se encuentran los tratamientos biológicos, donde se destaca la biopercolación como un tratamiento no convencional eficiente, pero que presenta dificultades para su acceso por sus altos costos operativos y la escasa investigación que permita su implementación en la región. Teniendo en cuenta lo anterior, y en el marco de la tendencia actual de promover la Gestión Integral de los Residuos Sólidos, esta propuesta de investigación pretende evaluar la eficiencia de remoción de una corriente gaseosa de metano por medio de dos bíofiltros percoladores (BTF´s) operados de forma paralela, con flujo a contracorriente y a una escala laboratorio; cada uno compuesto con un lecho de soporte diferente a base de material reciclable inoculado, como poliestireno expandido y rosetas de plástico; operados bajo condiciones de temperatura, caída de presión, pH y caudal constantes. Con lo que se espera reducir costos de operación para estos sistemas, pero que a través del uso de material reciclable como medio de soporte, permita alcanzar niveles óptimos de remoción de gas. Calidad de Aire Eficiencia de remoción Gestión de Residuos Sólidos Sistema de Biofiltros Tratamiento Biologico Diana Carolina Morales Pabón nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil SISTEMAS DE TRATAMIENTO NO CONVECIONALES Hugo Ferney Leonel nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACION DE LA EFICIENCIA EN LA RECIRCULACION DE AGUA Y NUTRICION DE UN SISTEMA ACUAPONICO DE TILAPIA ROJA (Oreochromis sp )Y LECHUGA (Lactuca sativa) BAJO CONDICIONES DEL MUNICIPIO DE PASTO El presente proyecto se llevará a cabo bajo condiciones de invernadero tipo túnel en la granja experimental Botana de la universidad de Nariño con una temperatura aproximada de 18 grados centigrados, estará integrado por los grupos de investigación en cultivos andinos en investigación en acuicultura. Pretende evaluar la eficiencia de la recirculación hídrica y aprovechamiento de nutrientes por parte de los componentes de un sistema de acuaponia que se conformará con un sistema acuícola con tilapia roja y un sistema agrícola de lechuga establecida con tres sustratos como medio de soporte, respondiendo a la necesidad de incrementar y optimizar los factores de producción primaria del departamento de Nariño. La evaluación se basará en primer lugar en la caracterización de los efluentes directos del sistema agrícola y la eficiencia de la biofiltaración del sistema en dos momentos, el primero ubicado antes del sistema hidropónico de cultivo y el segundo constituido por las propias raíces de la lechuga, se evaluara también los componentes fisiológicos de crecimiento y desarrollo de las dos especies, así como también una análisis económico de cada uno de los tratamientos propuestos con el fin de identificar una alternativa viable que pueda ser adoptada y empleada por los productores de la zona. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Hugo Ruiz nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Adaptacion de tecnologías para enfrentar el cambio climático Lucio Eduardo Legarda Burbano nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Iván Andrés Sánchez Ortiz nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la gestión ambiental municipal en el departamento de Nariño A partir de la Cumbre para la Tierra 1992, en las últimas décadas ganó relevancia la participación de los gobiernos locales, como un factor determinante para alcanzar las metas del desarrollo socioeconómico según los principios de sostenibilidad. El Programa 21 resalta que la función de las autoridades locales es la creación, el funcionamiento y el mantenimiento de la infraestructura económica, social y ecológica, para lo cual adelantan los procesos de planificación, establecen las políticas y reglamentaciones ecológicas locales y contribuyen a la ejecución de las políticas ambientales en los niveles nacional y regional. En su carácter de autoridad más cercana al pueblo, desempeñan una función importantísima en la educación y movilización del público en pro del desarrollo sostenible (NACIONES UNIDAS, 1992). Para tanto, los municipios deben contar con instrumentos de planeación, evaluación y control que contribuyan con una adecuada gestión ambiental. En este sentido, los municipios de pequeño porte no cuentan con recursos y capacidad suficiente para desarrollar este tipo de instrumentos, por lo cual son elaborados por entidades de nivel superior, regional o nacional con un enfoque top-down, siendo escasos y poco eficientes. En este contexto, el objetivo de la presente investigación es evaluar la gestión ambiental municipal (GAM) en Nariño , durante la vigencia 2013, con base en el modelo de indicadores de gestión ambiental INGA municipal, propuesto por los investigadores, en un estudio previo, el cual permite evaluar la gestión de los gobiernos locales en el área ambiental, desarrollado con un enfoque participativo, que permite inserir la visión y necesidades de los responsables de la información y los usuarios de la misma y que además es consistente con los sistemas de indicadores de nivel nacional y regional. El estudio preivio contó con la participación de funcionarios de las administraciones municipales, de la Contraloría Departamental de Nariño (CDN), como organismo de control y de la Corporación Autónoma Regional de Nariño (Corponarño) como entidad encargada de la implementación de la Política Ambiental Nacional en el nivel regional. El presente estudio actualizará el grupo inicial de indicadores de GAM y el modelo de evaluación, los cuales se constituyen en un instrumento de planeación y control para los tomadores de decisiones y de apoyo a labor de vigilancia, control y presentación de información para los organismos de control. De igual forma se analizará los avances de las administraciones municipales en la GAM y caracterizará la postura de los gestores frente a la misma. Gestión ambiental en Nariño-Colombia Gestión ambiental municipal Gestión ambiental pública Indicadores de gestión ambiental Política ambiental Ruby Alicia Criollo Martínez nan Ingeniería Civil Ingeniería nan Grupo de Investigación en Riesgos, Amenazas y Medio Ambiente GRAMA Medioambiental Gustavo Adolfo Cordoba Guerrero nan Ingeniería Civil Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de la presencia de bacterias resistentes a un sistema de tratamiento continuo de lixiviado del tipo adsorción/regeneración catalítica con potencial aplicación en tecnología bioelectroquímica. Diferentes investigaciones han demostrado que la combinación de metodologías fisicoquímicas y microbiológicas es una alternativa costo-eficiente para el tratamiento de diferentes ambientes altamente contaminados. Los lixiviados provenientes de un relleno sanitario son complejos por la alta gama de contaminantes que contienen y por lo tanto, su tratamiento y disposición sostenible requieren de estrategias tecnológicas alternativas. En este sentido, para el tratamiento del lixiviado, el grupo de investigación GIMFC de la Universidad de Nariño plantea el uso de un reactor de flujo continuo que permita el proceso de adsorción/regeneración catalítica mediante el uso de los adsorbentes tipo Carbono Activado Granular (GAC) funcionalizado con Fe (Fe-GAC) junto con una arcilla pilarizada con Al/Fe-PILC. Este sistema es categorizado como un Proceso de Oxidación Avanzada (POA). Sin embargo, para validar su total eficiencia y con el propósito de llevar a cabo estudios de bioprospección de microorganismos, es pertinente conocer las poblaciones bacterianas que persistan al tratamiento y observar su potencial aplicación. Al respecto el grupo de investigación en Bioelectroquímica -BEQ de la Universidad de Nariño ha desarrollado estudios en Celdas de Combustible Microbianas (CCMs), las cuáles son sistemas complejos estudiados por la generación de energía eléctrica a escala de laboratorio y sus potenciales aplicaciones en biorremediación. Sin embargo, la eficiencia de su desempeño depende de numerosos factores, entre los cuáles sobresalen los microorganismos empleados en la producción de energía. Por lo tanto, el uso de consorcios microbianos resistentes a un POA representa un importante desarrollo de bioánodos o biocátodos que incidirán en la eficiencia de la CCM y permitirán ampliar el rango de sus aplicaciones. De esta forma el propósito de esta investigación es evaluar la presencia de bacterias resistentes a un sistema de tratamiento continuo de lixiviado del tipo adsorción/regeneración catalítica (Fe-GAC o Al/Fe-PILC) con potencial aplicación en tecnología bioelectroquímica. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Dolly Margot Revelo Romo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Bioelectroquímica Celdas de Combustible Microbianas (CCMs) Luis Alejandro Galeano nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Materiales Funcionales y Catálisis Tecnologías para el tratamiento y recuperación de agua y aire Iván Andrés Sánchez Ortiz nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan Gladys Milena Guerrero Florez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA REACCIÓN DE GENOTIPOS DE PAPA (Solanum tuberosum y Solanum phureja) AL ATAQUE DE TIZÓN TARDÍO (Phytophthora infestans Mont. De Bary) EN NARIÑO" El cultivo de papa es la actividad económica que mayor empleo rural directo genera en los principales departamentos productores del país: Cundinamarca, Boyacá, Nariño y Antioquia. En Colombia se destacan una amplia disponibilidad de variedades, siendo las principales Pastusa Suprema, Parda Pastusa, y Diacol Capiro que es la que usa la industria, Criolla, Tuquerreña, Sabanera, Única y Rubí. (Gómez, 2015). En el contexto nacional el área cosechada de papa en 2016 fue de 132.161 hectáreas, representando una producción 2.775.381 toneladas, destacándose los departamentos de Boyacá, Cundinamarca y Nariño como principales productores. Para el departamento de Nariño en 2016 se reportaron 26.432 hectáreas sembradas, de las cuales se obtuvo una producción de 499.568 toneladas (FEDEPAPA, 2017). En Colombia la enfermedad de mayor importancia en el cultivo de papa es la gota, causada por Phytophthora infestans, perteneciente al Phylum Oomycota (Carreño et al, 2007), la enfermedad presenta altos porcentajes de incidencia y severidad en las áreas de cultivo, tornándose epidémica cuando el control no es oportuno (Silva, et al., 2009). Dentro de las estrategias de manejo de la enfermedad, una medida es la resistencia genética al patógeno, que tienen algunas variedades para impedir el desarrollo de la enfermedad debido a sus características intrínsecas (Pérez y Forbes, 2008). No obstante, la variabilidad genética del patógeno hace que la resistencia vertical no sea duradera, obligando al productor al uso de nuevos productos o a la búsqueda de nuevas fuentes de resistencia; destacándose genotipos con resistencia horizontal (Carreño, et al., 2007; Hardy, et al., 2007). El género Solanum y en particular las especies de papas poseen gran variabilidad genética concentrada principalmente en la zona Andina de América del Sur. En Colombia se siembra Solanum tuberosum ssp. Andigena que corresponden a las conocidas como "guatas" y Solanum phureja conocidas como "chauchas o criollas" (Porras, 1999). Este germoplasma puede ser de gran utilidad en la búsqueda de fuentes de resistencia a enfermedades limitantes en esta especie. De esta manera, una evaluación de comportamiento de diferentes cultivares de papa tanto las denominadas comerciales como aquellas usadas por los agricultores en forma no comercial, en su reacción al P. infestans será de vital importancia, con el objetivo de explorar la consecución de fuentes de resistencia o tolerancia a la enfermedad. En este sentido, el grupo de investigación de Sanidad Vegetal de la Universidad de Nariño cuenta con una colección de 30 genotipos de papa, colectados en las diferentes zonas productoras del departamento de Nariño, los cuales serán evaluados bajo condiciones naturales en su reacción a Phytophthora infestans. Epidemiología Genotipos Papa Resistencia genética Tizón tardío Carlos Betancourth García nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Resistencia genética en sistemas de cultivo para el manejo de plagas y enfermedades German Guillermo Arteaga Meneses nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA VARIABILIDAD DE LA TEMPERATURA Y LA PRECIPITACIÓN SOBRE LA FLUCTUACIÓN DE PRECIOS DE TRES PRODUCTOS AGRÍCOLAS DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO En los últimos años, las actividades agropecuarias de agricultura familiar en el departamento de Nariño de pequeña y mediana escala, ha sido severamente afectada por los eventos climáticos extremos que conllevan a impactos económicos y sociales, dejando a los pequeños productores en condiciones de vulnerabilidad. Tal es el caso, de la producción de papa, maíz y caña panelera en la zona andina, donde los productores de subsistencia sufren permanentemente las pérdidas de sus cultivos específicamente por eventos hidroclimáticos como las heladas y las sequías generando inseguridad alimentaria, alta vulnerabilidad y alto riesgo. El objetivo general de este proyecto está enfocado en evaluar los efectos de la variabilidad de la temperatura y la precipitación en los precios de los productos agrícolas de la zona andina del departamento de Nariño, haciendo un análisis retrospectivo de 20 años, con datos de IDEAM (climáticos) y de los diferentes entidades que recopilan información económica y agrícola de la región, esta información será correlacionada para determinar si existe o no influencia de la variabilidad de la temperatura y l precipitación frente al precio de los productos agrícolas (papa, caña panelera y maíz tradicional), se espera encontrar una correlación positiva entre las variables climáticas y la económica. Economía agrícola Mesa sectorial Producción agrícola Variabilidad cllimática Variación de precios agrícolas Diana Maria Guerrero Perez nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Cambio Climatico James Rosero Carvajal nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LA VARIABILIDAD GENÉTICA EN DOS COMPLEJOS DE PÁRAMO DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO: ANÁLISIS DEL IMPACTO AMBIENTAL DESDE LA DIMENSIÓN GENÉTICA La variabilidad genética es un tema central en la genética de poblaciones y en ramas nuevas como la conservación genética, con una importancia pivotal por las implicaciones en la supervivencia de las poblaciones y porque es el producto de fuerzas evolutivas, en especial de la selección natural y la mutación. Sus valores varían dependiendo de las poblaciones y las condiciones ecológicas y genéticas a las cuales están sometidas; sin embargo, con la presión antrópica ejercida sobre los ecosistemas y con la aparición de nuevos fenómenos como el cambio climático, el efecto del deterioro de los hábitats sobre la variabilidad genética es un tema preocupante. Este proyecto pretende evaluar la variabilidad genética en dos complejos de paramo, Doña Juana - Chimayoy y la Cocha -Patascoy, como una medida del impacto ambiental sobre estos ecosistemas, empleando como modelo especies del grupo de los anuros, específicamente del género Pristimantis, y marcadores moleculares microsatelitales que permitirán obtener los valores de heterocigosidad y de riqueza alélica, el comportamiento de cada una de las poblaciones y la estimación de de cuellos de botella. Estos datos proporcionarán un punto de vista biológico de cada una de las regiones y hacia el futuro establecer medidas preventivas o remediales para su conservación. La financiación de este proyecto se justifica que es una nueva perspectiva de los muchos estudios que se han hecho en los páramos de Colombia, información que se puede complementar con la ecológica que se ha obtenido hasta ahora y que proporcionará una visión integral del comportamiento de estos ecosistemas. Asimismo, se quiere que con este proyecto se inicie una serie de evaluaciones genéticas de las poblaciones en los páramos no solo de anfibios, sino también de plantas y microorganismos, dado que se considera que estas regiones del Departamento de Nariño y de Colombia, por su origen geológico y por la combinación de factores climáticos representan verdaderos laboratorios en los cuales se pueden probar diversas hipótesis filogenéticas, biogeográficas y de tasas de diversificación, entre otras. Anfibios Cuellos de Botella Genética de Poblaciones Páramos de Nariño Pristimantis Sonia Yaneth Mahecha Vahos nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Ecofisiologia de Anfibios y reptiles de altamontaña Belisario Cepeda Quilindo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Genética y Evolución de Organismos Tropicales Variabilidad genética de organismos trópicales Sandra Lorena Alvarez Ordoñez nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS FISICOQUIMICAS, FISIOLOGICAS Y BROMATOLOGICAS DEL FRUTO DEL OBO (Spondias sp) PARA SU PROCESAMIENTO AGROINDUSTRIAL En el mundo el consumo de frutas y hortalizas es creciente al igual que la población ya que estas aportan nutrientes, fitoquímicos y antioxidantes de vital importancia para la salud humana además de sustancias bioactivas como vitamina C, flavonoides, antocianinas entre otros, por este motivo la organización mundial de la salud recomienda un consumo mínimo de 120 kg/persona/año. En los países como los de la unión Europea, Estados Unidos o Canadá, ubicados en el subtrópico el consumo de frutas y sus derivados se restringe alrededor de siete clases, entre las que están: manzana, pera, ciruela, cereza, fresa, cítricos y banano dentro de las más importantes, por el contrario en un país tropical como Colombia, con una alta diversidad climática y biodiversidad de especies cultivadas, se encuentra una amplia variedad de frutales cultivados y una mayor oferta de fruta ya sea para consumo en fresco o para el uso y consumo de diversas transformaciones (jugos, helados, néctares o mermeladas). Se cultivan, además un amplio número de frutales nativos poco conocidos por los consumidores urbanos, utilizados por las poblaciones de regiones ubicadas en los diferentes climas de país. Los vegetales y las frutas tropicales autóctonas o nativas son utilizados desde épocas ancestrales solo con el conocimiento empírico de las diferentes comunidades; es así como se encuentran frutas con usos variados desde el punto de vista gastronómico, industrial y farmacéutico. En estos momentos existe un total desconocimiento de algunas variedades de frutas tropicales, en Colombia y en nuestro Departamento, esto ocasiona el desaprovechamiento de su potencialidad como fuente de alimentos, materias primas e inclusive hasta medicamentos. Una de estas especies nativas poco conocidas en Colombia es el Obo (Spondias sp), el cual ofrece un buen sabor de sus frutos y atributos alimenticios así como también su amplio potencial de transformación; estos frutos tropicales promisorios debido a su aspecto y sabor exótico resultan muy atractivos comercialmente; actualmente en Colombia a este fruto no se le han realizado ningún tipo de proceso relacionado con la transformación agroindustrial que le generen valor agregado. Son pocos los estudios adelantados con respecto a las características y potencial de procesamiento de esta fruta, razón por la cual, la literatura hace muy poca mención de ello o lo hace de manera superficial, con lo cual se corre el riesgo de que no se explote los atributos, las capacidades de producción y transformación de este fruto y en última instancia hasta llega a perderse; ya que el procesamiento es una alternativa de conservación para estos productos ricos en elementos nutritivos muy valiosos, como vitaminas, minerales y fibras, por lo que, es necesario poner a disposición del procesamiento, materias primas con características fisicoquímicas y sensoriales óptimas y preferiblemente que cumplan con los requerimientos necesarios para obtener productos alimenticios de excelente calidad. Por las consideraciones anteriores, este trabajo de investigación tiene como objetivo evaluar las características fisicoquímica, fisiológica y bromatológicamente el fruto del obo (Spondias sp) que permitan determinar su potencial para su aprovechamiento agroindustrial en el departamento de Nariño. Al finalizar la investigación se proyecta tener un estudio que servirá como base para futuros investigadores en este campo, con lo cual se fomentara un mayor desarrollo en el estudio de este fruto en Nariño, abriendo campo a nuevas oportunidades de negocios, contribuyendo no solo a crecimiento investigativo sino también al crecimiento agrícola, agroindustrial y comercial en este departamento. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Mauricio Alexander Bucheli Jurado nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Industrializacion de frutas y horatlizas Oswaldo Osorio Mora nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LAS FUNCIONES AMBIENTALES Y PRODUCTIVAS DE LOS SISTEMAS AGROFORESTALES CAFETEROS DEPARTAMENTO DE NARIÑO El departamento de Nariño cuenta con aproximadamente 33 mil caficultores, quienes desarrollan sus actividades productivas en 37 municipios para un total de 31 mil hectáreas; este renglón productivo es fundamental para la vida económica del departamento, generando alrededor de 31 mil empleos permanentes y más de 1,2 millones de jornales al año en las épocas de recolección. El 40% del suelo de la región cafetera nariñense se encuentra cultivado especialmente con las variedades Caturra y Castillo, y una mayor concentración de los pequeños predios o minifundios en zonas con alturas por encima de 1700 metros sobre el nivel del mar. Las condiciones agroecológicas donde se ubica la caficultura, sumado a las variedades cultivadas y el sistema de beneficio utilizado, le han permitido al productor obtener cafés de muy alta calidad, objeto de comercialización en mercados locales especializados e internacionales en el marco del consumo socialmente responsable y el valor agregado al mitigar impactos ambientales negativos en el entorno. Por consiguiente, es de gran importancia trabajos investigativos que permitan identificar servicios adicionales y tecnologías sostenibles que permitan hacer frente al cambio climático y obtener beneficios económicos a sus comunidades. El presente proyecto tendrá por objeto evaluar los servicios ecosistémicos por fijación de Carbono en sistemas agroforestales cafeteros en fincas de pequeños productores, para ello, se identificarán nueve cafetales en la región, se tipificarán los agroecosistemas y posteriormente, a través del análisis estructural y composición botánica del dosel de sombra en el sistema agroforestal, se estimará la cantidad de Carbono almacenado en el suelo de los cafetales, como un potencial oferente del servicio ambiental por fijación de Carbono, se cuantificarán los productos agroforestales (café, frutas, musáceas, madera en pie, leña, entre otros identificados) y se aplicará una valoración económica de estos productos y servicios que contribuyan a la economía familiar del productor cafetero en el departamento. Agroforestería café Cambio climatico Economía familiar Servicios ambientales Ivan Andres Delgado Vargas nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Cambio Climatico William Ballesteros Possu nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Especies promisorias Martin Alonso Muñoz Rodriguez nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE LOS FACTORES QUE INFLUYEN EN LA FORMACIÓN DE AMINAS BIOGÉNICAS (HISTAMINA, TIRAMINA Y PUTRESCINA) EN TRES ESPECIES DE PESCADO COMERCIALIZADOS EN LA CIUDAD DE PASTO En Colombia, la pesca y la acuicultura se han convertido en dos importantes elementos para el desarrollo productivo del sector agropecuario. Dentro de los subsectores de la acuicultura, la producción piscícola, ha tenido gran auge durante las últimas décadas, convirtiéndose no sólo en una actividad generadora de ingresos y de empleo sino en una alternativa alimentaria al ser una fuente de proteína importante. En los últimos años el Departamento de Nariño ha venido ocupando entre el Cuarto y el séptimo puesto a nivel nacional en producción piscícola, accediendo no sólo a los mercados locales sino también internacionales, en términos de rentabilidad, productividad y competitividad.Uno de los municipios representativos de la región en cuanto a piscicultura de agua dulce se refiere es San Juan de Pasto, en donde la manufactura, comercialización y el alto consumo de especies como la trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss), tilapia (Oreochromis sp.), y cachama (Piaractus brachypomus) ha crecido rápidamente. Si bien la piscicultura ha tenido un crecimiento paulatino, las condiciones para desarrollar la actividad en la región presentan debilidades, debido a la carencia en el control ambiental, y sanitario dentro de la cadena de producción. Estas limitaciones unidas a la susceptibilidad de los productos acuícolas al ataque microbiano (debido a su alto contenido proteínico) facilitan la descomposición de la especie postmortem, dando origen a la formación de toxinas denominadas aminas biogénicas, que representan un alto riesgo para la salud del consumidor. Todas estas dificultades, han conllevado a que el grupo de investigación Estudio de Sistemas Contaminantes (GESIC) de la Universidad de Nariño en convenio con el Instituto Departamental de Salud de Nariño (I.D.S.N), integren esfuerzos para desarrollar una investigación que permitan establecer los factores que influyen en la formación de estos compuestos contaminantes y/o tóxicos en especies acuícolas, con el fin de ofrecer un control de calidad a este tipo de alimentos que permita tomar medidas preventivas en la problemática ambiental y de salud de la población. En el presente estudio se estudiarán estos compuestos en tres especies altamente comercializadas en la Ciudad de Pasto como lo son: Trucha, Tilapia y Cachama. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Juan Jose Lozada Castro nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Estudio de Sistemas Contaminantes Control y Contaminacion de Alimentos Carol Andrea Castillo Parra nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan David Arturo Perdomo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE TRES TIPOS FOTOBIORREACTORES PARA EL CULTIVO DE MICROALGAS EN EL LABORATORIO DE PRODUCTIVIDAD PRIMARIA DEL PROGRAMA INGENIERÍA EN PRODUCCIÓN ACUÍCOLA DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO Las microalgas son un grupo muy diverso de plantas que posee una amplia variedad de tamaños, pigmentos, mecanismos reproductivos, composición química, entre otros. Estos microorganismos son ampliamente utilizados en acuicultura como alimento, por su contenido de ácidos grasos insaturados (PUFAs-HUFAs) y por ser una buena fuente de proteínas y vitaminas para organismos de cultivo. Sin embargo, las microalgas también tienen un sinnúmero de aplicaciones, tanto farmacológicas como alimenticias, para uso humano. La producción en grandes cantidades de fitoplancton para alimentar los diferentes organismos de importancia en acuicultura, al igual que con otras finalidades, ha traído como consecuencia la aplicación de diferentes y novedosos sistemas de cultivos, entre los cuales sobresalen los fotobiorreactores. El término fotobiorreactor se refiere a los cultivos de microalgas que tienen mayor aprovechamiento de la luz, los cuales pueden ser de circuito cerrado (tubulares), que presentan ventajas comparativas, tanto estructurales como operativas, con respecto a los sistemas tradicionales de cultivo, debido a que poseen un ambiente de cultivo cerrado, en el que se presenta una mayor seguridad frente a la invasión de microorganismos dañinos para el cultivo; además es posible manejar los factores físicos más importantes que inciden en el crecimiento de las microalgas, como luz y temperatura, entre otros; así mismo, es importante mencionar que alcanzan alta productividad en un reducido espacio. Para la implementación y desarrollo de esta tecnología es necesario tener conocimiento de los principios básicos de diseño, además de los requerimientos biológicos adecuados de la especie que se desea explotar. Con el presente proyecto se pretende implementar y evaluar tres prototipos de fotobiorreactores tubulares para el cultivo de microalgas, en el Laboratorio de Productividad Primaria del programa de Ingeniería en Producción Acuícola, lo cual permitirá determinar el tipo de equipo más adecuado en las condiciones ambientales y estructurales de este laboratorio, además de desarrollar investigación asociada a la nutrición de organismos hidrobiológicos en etapas tempranas de vida y otros subproductos provenientes de microalgas. acuicultura fitoplancton productividad primaria PUFA UFA Marco Antonio Imués Figueroa nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Gustavo Adolfo Torres Valencia nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación de un sistema domiciliario de tipo no convencional para el mejoramiento de la calidad de agua de consumo humano en población vulnerable, municipio de Pasto El acceso al agua potable es un derecho fundamental, a pesar de esto existen comunidades donde no cuentan con el suministro adecuado de agua potable. En la actualidad, la aplicación de tecnologías convencionales en este tipo de comunidades no es viable, debido principalmente a aspectos económicos y de carencia de infraestructura apropiada. Alternativamente, se debe desarrollar la investigación en nuevas tecnologías no convencionales para el acceso a agua de consumo y la adopción social de las mismas por parte de las comunidades, garantizando la eficiencia en el tratamiento del agua. Por tal razón la investigación busca evaluar un sistema de tipo no convencional, bajo las mismas condiciones de abastecimiento y calidad de agua, para determinar su eficiencia y con base a esto ser un referente de aplicación en el municipio de Pasto. adopción social agua potable Calidad de agua Sistemas no convencionales Tecnologías no convencionales Alvaro Javier Ceballos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Paulo Cesar Cabrera Moncayo nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DE VARIABLES AGRONÓMICAS MEDIANTE VEHÍCULOS AÉREOS NO TRIPULADOS EN DOS ESPECIES DE IMPORTANCIA AGRONÓMICA EN EL MUNICIPIO DE PASTO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO. Los cultivos andinos han tenido fuerte influencia en la cultura y la economía del departamento, entre los que se encuentra el cultivo de papa (Solanum sp) y el tomate de árbol (Cyphomandra betacea) componente fundamental en la dieta alimenticia no solo en Nariño sino al nivel nacional. Son especies con amplio valor nutricional, ricas en proteínas, carbohidratos, potasio, vitamina C y otras vitaminas y minerales en menor proporción. La metodología para desarrollar el proyecto comprende métodos cualitativos y cuantitativos, que contribuirán a la generación y apropiación de conocimiento y la aplicación del mismo a través de instrumentos y herramientas de a la vanguardia de la geotecnología. Inicialmente, se hará un patrón de referencia sobre un cultivo de pasto completamente uniforme, sin déficit hídrico, y sin problemas fitosanitarios. Con base en esa refractancia, se determinará la absorbancia y el uso por parte de la planta en sus diferentes órganos y morfología de la planta. Para ello se delimitaran parcelas de 10 m x 10 m inicialmente en pasto, para posteriormente tener un patrón de referencia y medir en cultivos de papa y tomate de árbol, el estado nutricional, fitosanitario y de producción, teniendo en cuenta sus necesidades fisiológicas y absorbancia de energía solar. Se realizarán mediciones mediante instrumentos digitales y métodos de campo, que se correlacionaran con la información obtenida de los sensores aéreos no tripulados e instrumentos adicionales con el fin de realizar un registro y futura validación. Posterior a la captura de la información remota, se confrontará con la información de campo y se validará, de acuerdo con el ítem específico fisiológico o de producción de la planta. Luego de validado el instrumento y la técnica para cada una de las mediciones, se podrá determinar el estado especifico del cultivo papa y tomate de arbol, con base en la captura de energía solar y su utilización por parte de las plantas. Una vez seleccionada el área de trabajo (diferentes zonas de producción papa-tomate en el municipio de Pasto) se procede a calibrar y configurar la zona geográfica del Vehículo Aéreo con el fin de realizar la cantidad de vuelos necesarios sobre la zona de estudio. Con el fin de realizar un vuelo seguro se generara un plan de vuelo, por lo que es necesario realizar un levantamiento de coordenadas en las parcelas, se tomarán al menos cuatro (4) puntos por parcela con receptores de navegación o diferenciales o submetricos (si es posible). Con los puntos tomados en campo se establecerá la altura de vuelo con el fin de tener una cobertura amplia de escena y un buen tamaño de pixel que permita obtener información de calidad. Para determinar la altura de vuelo, se harán vuelos a nivel del dosel (canopy) del cultivo a medir o evaluar (inicialmente pastos), o a la altura de 2, 4 y 6 metros sobre el canopy, para conocer el espectro y su resolución, a más de la energía capturada en cada una de las alturas, para saber si es igual o hay diferencias, entre ellas y así determinar la altura de vuelo, estándar. Una vez realizados los cálculos de lente y tamaño de grano de los sensores a utilizar se definirá la cantidad de vuelos por cada sensor. Para ello, se utilizarán sensores MAPIR con variedad de bandeamientos RGB - NDVI - NIR. Los sobrevuelos se llevarán a cabo cumpliendo con las normas establecidas por la Aeronáutica Civil Colombiana, sin poner en riesgo la integridad de personas u objetos de valor. La información recibida en las memorias de almacenamiento masivo de los sensores será descargada a una computadora de alto rendimiento, la cual deberá contar con un procesador de última tecnología para poder manipular eficientemente la información. Se realizarán diferentes combinaciones de bandas que permitirán identificar variabilidad espacial en la zona de muestreo. Se utilizarán software que permitan generar inicialmente una rectificación de cada escena asociados a los puntos X y Y tomados en campo mediante GNSS, continuamente se realizarán los mosaicos georreferenciados para su futura Ortorectificación. Una vez se genere la fusión y generación de la última imagen en un formato .TIFF se procederá a realizar combinaciones de bandas y se usarán herramientas de geo estadística y algebra de mapas con el Software ArcGis, con el fin de generar información que permita diagnosticar remotamente el área. A partir de un análisis espacial detallado a escala 1:100 se procederá a generar los indicadores, teniendo en cuenta las mediciones de las variables llevadas a cabo en la etapa número 1. Una vez se comparen los resultados y se asocien con la información alfa numérica que la escena final ofrece se procederá a calibrar y a generar los indicadores. El proyecto ofrecerá conocer detalladamente las variables fisiológicas que los cultivos de papa y tomate de árbol requieren para una óptima producción; además establecerá modelos para siembras futuras, así mismo, la información generada, será de utilidad para la mitigación y adaptación al cambio climático. - Escenas con ejes X, Y Z, serán de utilidad: para conocer las condiciones biofísicas de los cultivos a evaluar. - Modelos de elevación Digital - Identificación de variables agronómicas afectadas por diversas longitudes de onda, de acuerdo a requerimientos de las plantas C3 y C4. - Indicadores agronómicos de producción para una variedad amplia de cultivos. - Modelos de siembra de acuerdo a las variables agronómicas y necesidades de los cultivos de papa y tomate de árbol. Agrotecnologias DRON Fotointerpretación Espectral Fotosintesis Producción Agrícola Carlos Andrés Benavides Cardona nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Manejo agronómico de frutales andinos David Andrés Calvache nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Suelos y Agua Lesvy Ramos nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación del desempeño integral de celdas de combustible microbianas reductoras de cromo hexavalente Cr(VI) con bioánodo en el proceso de bioremediación de aguas residuales de la industria láctea del Departamento de Nariño Una Celda de Combustible Microbiana (CCM) consta de dos compartimentos separados por un electrolito semipermeable, cada uno contiene un electrodo (ánodo y cátodo), sobre los cuáles actúan los microorganismos donando o recibiendo electrones. Estas celdas son objeto de estudio por sus aplicaciones para producir electricidad, degradar materia orgánica y biorremediar ambientes, su desempeño depende de diversos factores principalmente relacionados con su configuración, sustratos y microorganismos. Esta investigación se desarrollará con los esfuerzos consolidados de tres grupos de investigación multidisciplinarios de la Universidad de Nariño para comprender el desempeño de un tipo de celda, en la cual se emplearán microorganismos autóctonos procedentes de aguas del río Pasto y de aguas residuales de la industria láctea del Departamento de Nariño. Se pretende evaluar su desempeño integral desde la contribución de la microbiología, la química, la físicoquímica y la ingeniería electrónica. En investigaciones previas se ha comprendido el potencial de las celdas de biocátodo con microorganismos reductores de cromo hexavalente - Cr(VI), también se conoce el aporte diferencial de inóculos microbianos procedentes de diferentes fuentes ambientales. En esta investigación se considera el Cr(VI), por ser un contaminante importante proveniente de las curtiembres artesanales de la ciudad de Pasto y que se vierte en las aguas del río Pasto, pero además se propone el uso de las aguas residuales de la industria láctea nariñense, por su valiosa carga microbiana, la cual puede constituir un bioánodo de gran incidencia sobre el desempeño de la celda; por otra parte este estudio contribuirá en gran medida a formular estrategias para la biorremediación de aguas residuales lácteas. De igual manera se evaluarán los microorganismos presentes en la biopelícula tanto del ánodo como del cátodo, las sustancias principales de partida que son sustrato para estos microorganismos y los productos que generan durante el metabolismo y además se valorará el desempeño eléctrico de estas celdas. Este enfoque integral es la novedad en esta investigación debido a que nos permitirá comprender de mejor forma el funcionamiento de estos complejos sistemas pero con gran aplicación al campo ambiental. Para cumplir con este propósito se empleará una CCM diseñada en el grupo BEQ e inoculada con microorganismos provenientes de la región, cuyas poblaciones bacterianas serán caracterizadas, además se determinará la eficiencia del sistema en la degradación de materia orgánica, en la reducción de Cr(VI), en la generación de electricidad y en la caracterización de las más importantes especies químicas generadas en el proceso del metabolismo microbiano. Con esta investigación se pretende estudiar por primera vez una CCM de particulares condiciones en Colombia, que permita generar conocimiento sobre la diversidad bacteriana responsable del funcionamiento de la celda y su posible aplicación como sistema de bioremediación para medios afectados por la mala disposición de aguas lácteas residuales. bioánodo bioremediación de aguas residuales Celda de Combustible Microbiana CCM Industria láctea del Departamento de Nariño Reducción de cromo hexavalente Cr(VI) Cesar Augusto Mujica Martinez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Electrocatálisis Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Pigmentos y aceites escenciales Alfredo Calderón Cárdenas nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DEL EFECTO DE INÓCULOS DE MICRORGANISMO SILVESTRES EN LA CALIDAD DEL CACAO FERMENTADO (Theobroma cacao L.) EN FINCAS DEL MUNICIPIO DE SOTO MAYOR, NARIÑO. El cacao es un producto agrícola de elevado interés económico en los mercados nacionales e internacionales. La Popularidad de los productos derivados del cacao se debe a sus características organolépticas. El sabor es un atributo esencial para el consumidor final, por ello se realizan grandes esfuerzos tecnológicos para incrementar su calidad. Se ha establecido que una de las fases que incide en la calidad del cacao es la fermentación del grano la cual es fundamental para el desarrollo de aroma y del sabor, en este proceso, que ocurre de manera natural, se presenta una sucesión de microorganismos que aportan sustancias precursoras del aroma. Sin embargo, las poblaciones microbianas varían de una localización geográfica a otra, aspecto que puede incidir en la calidad del cacao. Nariño es el quinto departamento productor de cacao en Colombia sin embargo, el nivel tecnológico es bajo y existe mal manejo postcosecha, entre los que se incluye la fermentación En atención a los anteriores planteamientos, el presente proyecto tiene por objetivo la evaluación de poblaciones de microorganismos asociados a la fermentación de cacao en fincas del Departamento de Nariño. La caracterización de los microorganismos más eficientes en producción de etanol, ácido láctico y acético se realizará a través de métodos de biología molecular, y pruebas bioquímicas, los microorganismos eficientes en la producción de metabolitos se utilizarán para realizar un procesos de fermentación de cacao. Bacterias acéticas Bacterias lácticas Fermentación Inóculos Theobroma cacao Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Antagonismo microbiano Pablo Fernández Izquierdo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Fedra Ortiz Benavides nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación del efecto de la tecnología de precocción y congelación rápida sobre la vida útil de tortillas de papa tipo llapingacho obtenidas a partir de variedades de papa nativa (Solanum phureja). La escasa generación de valor agregado en los productos a base de papa, y el bajo grado de procesamiento industrial de la producción papera, son elementos que agravan la crisis del sector agroalimentario en Nariño. El bajo precio de los productos frescos como la papa contrasta con la estabilidad de sus derivados procesados. Para contribuir a la solución de esta situación se plantea esta propuesta que tiene por objetivo elaborar tortillas de papa tipo llapingacho precocidas congeladas, obtenidas a partir de variedades de papa nativa. Esta clase de tubérculos representan un material promisorio para mejorar la seguridad alimentaria de la población productora, la cual en su mayoría corresponde a comunidades de bajos recursos. Para llevar a cabo esta investigación se procederá a escoger dos variedades de papa nativa según su gravedad específica y materia seca, posteriormente se elaborarán llapingachos según formulaciones establecidas. Como tecnología innovadora de conservación se propone el empleo de congelación rápida para prolongar la calidad del alimento durante su almacenamiento. Lo anterior obliga a analizar la congelación de la tortilla y a estudiar el cambio de parámetros fisicoquímicos y sensoriales durante este proceso, así como su comportamiento en almacenamiento y preparación. De esta forma se pretende brindar una alternativa de procesamiento de variedades de papa nativa, por medio de la elaboración de un producto gastronómico representativo de la región y por medio de la implementación de tecnologías innovadoras de conservación. La propuesta planteada se enmarca dentro de las actuales tendencias de consumo, donde la población ha demostrado una preferencia por adquirir productos procesados de preparación rápida y alto valor nutricional. Congelación rápida llapingacho Papa Solanum phureja Vida útil Veronica Fernanda Jarrin Jarrin nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Diego Fernando Mejia España nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan Darío Camilo Pantoja Espinosa nan nan nan nan nan nan Amparo Margoth Guevara Melo nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DEL EFECTO DE UN PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE CONDUCTAS SUICIDAS NO LETALES EN ADOLESCENTES ESCOLARIZADOS DE IEM CIUDAD DE PASTO El suicidio es una de las primeras causas de muerte a nivel mundial en la población entre 15 y 44 años, con tasas alrededor de 11,4 por 100.000 habitantes. Diversos estudios han comprobado que las Conductas Suicidas No Letales - CSNL - son uno de los principales factores de riesgo para la muerte por suicidio. La alta prevalencia de ideas, planes e intentos en población adolescente y juvenil hacen que este grupo poblacional sea especialmente vulnerable a la presencia de suicidios. Ante esta realidad, a nivel mundial se han planteado diferentes programas de prevención del suicidio, sin embargo, una de las conclusiones que se obtienen en los estudios, es que tales programas deben responder a las características sociales y culturales de la población con la cual se trabaja. De igual manera, diversos organismos han planteado que los ambientes escolares son espacios privilegiados de trabajo en pro del fomento de la salud mental de los adolescentes y jóvenes y, específicamente, en la prevención de los comportamientos suicidas. En ese sentido, no se cuenta con información de programas de prevención del suicidio que se hayan diseñado y aplicado en instituciones educativas de Nariño, por lo cual se carece de estrategias que permitan formular acciones orientadas a disminuir la presencia de conductas suicidas en esta población. En consecuencia, el objetivo del presente trabajo es evaluar el efecto de un Programa de Prevención de Conductas Suicidas No Letales en Adolescentes escolarizados, formulado e implementado en la comunidad educativa de la IEM Ciudad de Pasto. Para el logro de éste propósito se llevará a cabo un estudio cuantitativo, de tipo cuasiexperimental, en el cual se formulará el Programa de Prevención, basado en las evidencias empíricas halladas a nivel internacional y adaptado al contexto de la Institución Educativa. Este programa se basará en los tres grandes aspectos que han mostrado efectividad en otros países, a saber: a) Psicoeducación, b) formación de Gatekeepers o Promotores de Salud Mental y c) Tamizajes para la identificación de los casos de riesgo. Posteriormente se aplicará el programa y se evaluará (mediante mediciones pretest-postest) el impacto del programa sobre los niveles de Conocimientos, Actitudes y Prácticas - CAP - en Prevención del Suicidio, así como en las tasas de prevalencia de las conductas suicidas no letales. Para evaluar los CAP se construirá un instrumento de medida con adecuadas propiedades psicométricas y en el caso de las CSNL se hará uso de la Cédula de Indicadores Parasuicidas. al final del estudio, se espera contar con un programa adaptado a las condiciones de la comunidad educativa y efectivo en la prevención de CSNL, el cual pueda ser replicado en otras Instituciones Educativas de la ciudad y la región. Ideas suicidas Intento de suicidio Plan suicida Prevención Salud Mental Fredy Hernán Villalobos Galvis nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos y procesos psicosociales de la salud en ámbitos comunitarios Edwin Gerardo Luna Tascón nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DEL EFECTO DEL ALMACENAMIENTO CON ETANOL, SOBRE ALGUNAS CARACTERISTICAS FISICOQÍMICAS Y SENSORIALES DE PAPAS NATIVAS (Solanum spp) El departamento de Nariño presenta alta diversidad geográfica y climática con diferentes altitudes para la producción de papa que varían entre 2000 y 3500 m.s.n.m. Se considera a este departamento como una de las regiones con mayor variedad de papas nativas en Colombia las cuales se caracterizan por su gran potencial culinario y sus propiedades nutricionales. Sin embargo, el sistema productivo de la papa nativa está compuesto por pequeños productores, familias de agricultores campesinos o indígenas que poseen pequeñas parcelas, y generalmente su producción se utiliza para autoconsumo, mientras que una fracción pequeña se comercializa en fresco y el nivel de trasformación es muy bajo, además de que existe una baja demanda de esta clase de tubérculos en el mercado debido principalmente al desconocimiento de esta clase de productos. En estos últimos tiempos se ha observado un proceso de pérdida de variabilidad genética, y se ha visto el aumento de las variedades comerciales, las cuales son las más cultivadas y su consumo es difundido; en este sentido, es urgente que se tome conciencia de esta situación y que se definan planes de investigación para aprovechar la riqueza de productos promisorios autóctonos de la región. Teniendo en cuenta lo mencionado se ve amplio potencial de industrialización de estos tubérculos autóctonos de la región, sin embargo estos se caracterizan por ser muy perecederos dificultando así el almacenamiento así sea por cortos periodos de tiempo, debido principalmente a que estas estructuras sufren una serie de cambios fisicoquímicos que ocasionan pérdida de su valor comercial lo cual impide su aprovechamiento industrial y trae consigo y pérdidas económicas a los productores si los productos no se comercializan rápidamente. Teniendo en cuenta esta problemática se decide realizar esta investigación con el objetivo de prolongar el tiempo de almacenamiento poscosecha con una técnica innovadora, de la cual aún no se tiene registro que haya sido implementada en el Departamento de Nariño ni en Colombia, la cual consiste en fumigar los tubérculos con diferentes dosis de etanol que permitan conservarlos por más tiempo. Aunque se ha comprobado que esta técnica incrementa el tiempo de conservación de papa durante su almacenamiento, no se encuentran reportes respecto a los efectos que esta aplicación tiene sobre los tubérculos para consumo. La conservación de papas nativas utilizando la fumigación con etanol sería una innovación agroindustrial para los productores quienes en la actualidad no logran conservar por largos periodos sus tubérculos, generando mayores beneficios económicos y sociales a través de la conservación y a su vez permitirá el desarrollo de procesos de industrialización con el propósito de asegurar mercado y tener mayores niveles de competitividad. almacenamiento análisis sensorial conservación Etanol papas nativas Diego Fernando Mejia España nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biodiversidad y Ecosistemas Diego Martin Trejo Escobar nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Propiedades físicas y sensoriales de los alimentos William Albarracin Hernandez nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación del efecto inmunomodulador de los extractos de frutos maduros de Carica candamarcensis asociado a la activación del neutrófilo. El cáncer gástrico (CG), representa la segunda causa más frecuente de cáncer en el mundo, así como la segunda causa de muerte por cáncer. En Colombia, el adenocarcinoma gástrico es un importante problema de salud pública, ya que representa la primera causa de muerte por cáncer. Se estima que se detectan seis mil casos nuevos al año, con tasas de mortalidad del 24.1 por cada 100,000 habitantes para el sexo masculino y 17.4 por cada 100,000 habitantes para el sexo femenino, siendo Nariño y Boyacá las regiones con mayor incidencia de este tipo de cáncer. Si bien, la infección por Helicobacter pylori incrementa el riesgo de desarrollo de cáncer gástrico, se ha determinado que el desarrollo de CG está influenciado por factores patológicos, alimenticios y genéticos. Diversos estudios han demostrado una elevada relación entre el desarrollo de procesos inflamatorios agudos y el desarrollo de cáncer; en este punto, los neutrófilos juegan un papel importante en la progresión tumoral, principalmente asociado a la liberación exacerbada de matriz metaloproteinasa 9 (MMP-9) que es capaz de degradar la matriz, produciendo remodelación el tejido circundante y favoreciendo la angiogénesis. Por ello es de vital importancia estudiar y conocer nuevas alternativas terapéuticas, que tengan diferentes blancos de acción y permitan prevenir el desarrollo de cáncer gástrico. Previamente se reportó la capacidad anti-H. pylori de los extractos de frutos maduros de Carica candamarcensis y también se ha determinado que el látex de la misma planta tiene capacidad inmunomoduladora, tendiendo en cuenta estos antecedentes, el presente estudio tiene como objetivo: "Evaluar el efecto potencial inmunomodulador de los extractos de frutos maduros de Carica candamarcensis en neutrófilos aislados de sangre periférica". Inicialmente los extractos totales, de aceite esencial y acuoso serán obtenidos de frutos maduros de C. candamarcesis por Hidrodestilacion asistida por radiación con microondas. Se aislarán neutrófilos de sangre periférica humana y se determinará la capacidad de los extractos de frutos maduros de C. candamarcensis para regular la liberación de Matriz metaloproteinasa 9 (MMP-9) por zimografía, de igual manera se establecerá la participación de estos extractos en la regulación de la fosforilación de MAPK (ERK1/2 y p38) importantes vías de señalización que regulan la activación del neutrófilo. Cada experimento se realizará por triplicado y se estimarán las diferencias con análisis ANOVA con un nivel de significancia del 5%. Al obtener resultados positivos, se conocería un nuevo potencial biológico de los extractos de frutos maduros de C. candamarcensis, que le otorgarían un valor terapéutico importante en la prevención del desarrollo de cáncer gástrico. Carica candamarcensis Inflamación - Cáncer MAPK Matriz Metaloproteinasa 9 Neutrofilos Sandra Jaqueline Mena Huertas nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Salud Pública Prevención de Cáncer (C) María Clara Yépez Chamorro nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DEL ESTADO ACTUAL DE POBLACIONES DE Weinmannia rollottii Killip, SECTOR SUR-ORIENTAL DE LA CUENCA ALTA DEL RÍO PASTO, MUNICIPIO DE PASTO La diversidad de plantas en Colombia es una de las más altas a nivel mundial. Sin embargo, la transformación, perturbación y fragmentación de los hábitats por acción antrópica como la deforestación para el establecimiento de actividades agropecuarias, minería, entre otras.; ha llevado a reducir grandes áreas con coberturas naturales que son de gran relevancia en la provisión y regulación de servicios ecosistemas. Además de afectar el equilibrio y dinámica de los ecosistemas colocando en riesgo especies de flora y/o fauna. Los efectos más evidentes de la acelerada transformación del hábitat son la extinción y descenso en poblaciones silvestres, llevando a la pérdida de la biodiversidad. Por tanto, es necesario implementar actividades para la conservación de la diversidad biológica y así evitar la extinción de las poblaciones que componen una especie. Particularmente, en la cuenca alta del río Pasto la deforestación ha llevado a la reducción del área de hábitat disponible y de esta manera se ha aumento las distancias entre parches lo cual limita a las especies colonizar áreas para mantener sus poblaciones viables, incrementando el riesgo de extinción local. Al respecto, en la zona de estudio la especie Weinmannia rollottii Killip presenta una fuerte reducción de sus poblaciones por el uso con fines dendroenergeticos que las comunidades realizan. Considerándose como una especie de uso sostenible en los bosques altoandinos, de la cual no hay información respecto a sus atributos biológicos y aspectos ecológicos Debido al riesgo de extinción local de algunas de las especies, es necesario emplear medidas y dentro de los componentes de la Estrategia de Conservación de Especie se contempla la revisión del estado de la especie en donde se incluye la información sobre los principales atributos ecológicos como: la distribución geográfica de las poblaciones, la cantidad o calidad del hábitat, abundancia, estructura y dinámica poblacional. Estos son atributos y potenciales indicadores para el desarrollo de planes de monitoreo de poblaciones de plantas. Por ello, el monitoreo de poblaciones de plantas se enfoca en su conservación, como una herramienta complementaria a otras estrategias dirigidas a la gestión integral de la biodiversidad en el país. Por tanto, el investigar los atributos y potenciales indicadores de las poblaciones de Weinmannia rollotii Killip, se convertirá en un insumo para los entes institucionales y les permitirá tomar medidas de conservación para proteger poblaciones de especies en sus hábitats naturales, con sus respectivas acciones de manejo y conservación in situ. Para conocer los atributos y potenciales indicadores de las poblaciones de Weinmannia rollotii Killip, se han definido objetivos como: identificar localidades con poblaciones de Weinmannia rollottii; estimar la cantidad y calidad de hábitat de la población; y evaluar abundancia, estructura y dinámica de Weinmannia rollottii Killip, en el sector sur-oriental de la Cuenca Alta del Río Pasto, municipio de Pasto. Esta investigación se realizará en la cuenca del Río Pasto, subzona Río Pasto Alto, sector río Pasto Alto - localizada al sur oriente del Departamento de Nariño. Integrado por 14 microcuencas. Del flujo principal que es el Río Pasto, se capta en Centenario, el agua para abastecer el acueducto del sector urbano de Pasto. Este sector corresponde al área montañosa asociadas a los ecosistemas paramunos y de bosque alto andino. Esta investigación se ejecutará en dos fases: en la Fase 1 se realizará la caracterización de las coberturas del suelo, análisis de los cambios, sus causas y factores. En el diagnóstico de la cobertura del suelo, se aplicará y adaptará la metodología CORINE Land Cover para Colombia. Particularmente el detalle del estudio para evaluar los cambios de cobertura y determinar los atributos ecológicos de las poblaciones de la especie en cada tipo de cobertura será hasta Nivel 4. Una vez caracterizados los tipos de cobertura a Nivel 4 de la unidad de coberturas de la tierra para los bosques y áreas seminaturales. En la Fase II, se revisará y confirmará la presencia de la especie, para definir el número de localidades con presencia de la especie. De esta manera se definirá las unidades de muestreo en cada tipo de cobertura presente a Nivel 4 para evaluar los atributos ecológicos. Con el mapa de cobertura de suelo elaborado en la fase 1, se identificará las áreas con coberturas naturales localizadas en la subzonas Río Pasto Alto, en el sector río Pasto Alto - Alto. Los sitios que se van a seleccionar para el estudio estarán en función de la presencia de poblaciones de la especie Weinmannia rollottii killip. Para lo cual en cada tipo de cobertura a Nivel 4 de la unidad de coberturas de la tierra para los bosques y áreas seminaturales se establecerán 3 unidades de muestreo. En estas unidades de muestreo, se evaluará las características de la población. Los conteos se realizarán en cuadrantes de 10 m x 10 m; en cada cuadrante se demarcaran subcuadrantes de 2 x 10 m lo que permitirá una mayor precisión en el conteo. La ubicación de los cuadrantes se efectuará al azar, distanciados uno del otro máximo por 20 m, sin que se presenten intercepciones dentro de cada tipo de cobertura. Dentro de los atributos ecológicos a evaluar están: Abundancia. En los transectos de 10 x 10 m se realizaran los conteos por estadíos. De esta manera se determinará la densidad definida como la abundancia por unidad espacial (superficie o volumen). Estructura poblacional. Se determinará el número de individuos, por cada estadio definido. Patrón de distribución. Se describirá la distribución de organismos estáticos usando métodos basados en cuadrantes. Los organismos se pueden distribuir de manera uniforme, aleatoria o agrupada (agregada) en el espacio. Dinámica de poblaciones. Se realizará en conteo en dos momentos. La finalidad de este estudio es identificar localidades con presencia de poblaciones de W. rollottii killip, para detectar cambios cuantitativos en las coberturas del suelo, determinando las causas y factores que los produjeron y determinar el estado actual de las poblaciones (abundancia, estructura y dinámica). Con esta información los entes institucionales y las comunidades podrán realizar planes de monitoreo de la especie objeto de estudio y replicar este estudio con otras especies de interés para la conservación. atributos ecológicos conservación monitoreo poblaciones Weinmannia rollotii Killip Samia Del Mar Yela Lara nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Conservación y restauración de paramos y ecosistemas andinos Aida Elena Baca Gamboa nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACION DEL FERTIRIEGO CON SILICIO EN EL CONTROL DE MILDEO POLVOSO (Peronospora pannosa var, rosae EN ROSA VAR. VENDELA, REED UNIQUE Y MIRACLE La agroindustria de las flores de corte en Colombia, especialmente las rosas, han tenido un paulatino y sostenido desarrollo que hoy en día representa un significativo papel en la economía nacional y local, ubicando al país en los primeros lugares en la producción mundial. Pero este cultivo es afectado por diferentes patógenos, los cuales pueden generar disminución en el rendimiento de la producción y por tanto, pérdidas económicas importantes en el sector florícola. Existen diversas variables que favorecen el desarrollo e incremento de los patógenos, entre estas: las condiciones ambientales (microclima de cada cultivo e invernadero), la susceptibilidad de los materiales genéticos (variedades), la poca o escasa rotación de agroquímicos (resistencia del patógeno) y el desbalance nutricional entre otras. Una de las enfermedades que afecta de manera considerable la producción de rosas y que es objeto de esta investigación, es el mildeo polvoso Sphaerotheca pannosa var. rosae. De acuerdo con Sanabria (1996) en los y últimos años, esta enfermedad se ha convertido en uno de los principales problemas sanitarios de los cultivos de rosas en todo el país Colombiano. En la Sabana de Bogotá, hacia el año de 1995 los cultivadores de rosas invirtieron cerca de dos mil ochocientos millones de pesos en el manejo químico de esta enfermedad establecida en 1400 hectáreas de rosas tipo exportación; estimando que las aplicaciones de fungicidas para el control del patógeno se realizan 37 veces, cada diez días, durante el ciclo de desarrollo de la planta. El manejo de esta enfermedad tiene un costo aproximado de $8.210.083 por hectárea/año, utilizando agroquímicos como los compuestos azufrados y triazoles entre los más usados, además de prácticas culturales como el hermetismo de las cubiertas plásticas para prevenir la entrada de corrientes de aire, la instalación de saranes y el control de la humedad ambiental. La ciencia ha demostrado la aplicación de silicio en distintos aspectos estructurales, fisiológicos y bioquímicos de la vida de las plantas, con papeles muy diferentes. El silicio tiene un papel importante en las relaciones planta-ambiente, porque puede dar a la cosecha mejores condiciones para soportar las adversidades climáticas, del suelo y biológicas, con el resultado final de un aumento y mayor calidad en la producción. Estreses causados por temperaturas extremas, sequías, metales pesados o sustancias tóxicas, por ejemplo, pueden tener sus efectos reducidos con el uso de silicio. Uno de los efectos beneficiosos que se destacan es su papel en la reducción de la susceptibilidad de las plantas a enfermedades causadas por hongos, (LIMA FILHO O. F. 2011) Se ha observado que la presencia de Sphaerotheca pannosa var. rosae. puede estar dependiendo de la variedad utilizada, de la lámina de agua aplicada en el fertiriego como también de los productos fertilizantes aplicados, entre ellos el Silicio que es un fertilizante que muestra bondades en el control de esta enfermedad. La presente investigación consiste en evaluar el fertiriego con Silicio en el control de mildeo polvoso Sphaerotheca pannosa var. rosae en tres variedades de rosa; la investigación se desarrollará en el invernadero de rosas de la Granja Experimental Botana de la Universidad de Nariño, aplicando un diseño en parcelas sub-subdividas, los tratamientos principales corresponden a tres variedades (V): (V1 = Vendela), (V2 = Reed Unique) y (V3 = Miracle), los tratamientos secundarios corresponden a dos tipos de irrigación (I): (I1= 3 mm/día), (I2= 5 mm/día) y los sub-subtratamientos a tres dosificaciones de Silicio (S) (S1=3 g/planta), (S2=6 g/planta) y (S3=9 g/planta). Las variables de respuesta son porcentaje de severidad de la enfermedad, producción de la flor y calidad, el proyecto estará proyectado a 1 año y medio (18 meses) y el presupuesto solicitado ante la Vicerrectoría de Investigaciones y Posgrados de la Universidad de Nariño es de quince millones de pesos. Las razones que justifican su financiación son: trabajos con fertiriego con Silicio tendientes a mejorar las condiciones fitosanitarias del cultivo de rosas, el cultivo de rosas es un producto altamente comercial y con mercados asegurados a nivel Regional, Nacional e Internacional, que requiere estándares de calidad para poder competir con mayor seguridad, toda vez que la producción de flores en Colombia se destina principalmente a la exportación, siendo el segundo exportador en el mundo después de Holanda y es el primer proveedor de flores al mercado de Estados Unidos con una participación del 60% y el cuarto de la Unión Europea con un 40% (Asocolflores, 2009). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Cesar Luis Albornoz Bucheli nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Sanidad Vegetal Lucio Eduardo Legarda Burbano nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN DEL POTENCIAL TURISTÍCO RURAL EN LA RUTA HISTÓRICA DE TACINES, MUNICIPIOS PASTO Y BUESACO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO La ruta histórica de Tacines se encuentra ubicada entre los municipios de Buesaco y Pasto, departamento de Nariño; su principal atractivo histórico y cultural se mezcla con senderos naturales para el avistamiento de flora y fauna y trincheras, siendo motivo de movilización de visitantes; sin embargo, en ausencia de un plan de manejo ambiental adecuado que oriente las actividades de un adecuado aprovechamiento y uso de recursos, así como posibles acciones de conservación o recuperación a las zonas de interés, ha conllevado a la degradación progresiva de su ecosistema y malestar entre sus habitantes por la deposición de residuos sólidos, contaminación de fuentes hídricas, inseguridad, deforestación, conflictos sociales; además de constituirse como una actividad poco contribuyente al desarrollo territorial. Por su parte, el grupo de investigación Pifil de la Universidad de Nariño a través de su línea en gestión ambiental, ha adelantado múltiples investigaciones en la evaluación y formulación de propuestas turísticas rurales en la región que permitan brindar alternativas sustentables de solución, en tanto sean correspondientes a la realidad socio ambiental de las comunidades; dentro de su proceso investigativo ha formulado múltiples propuestas de aprovechamiento turístico como estrategia de mitigación y modelos de desarrollo local, dentro de este proceso también ha rediseñado la metodología de cálculo de capacidad de carga en senderos turísticos como aporte a la evaluación de impacto de las actividades turísticas en el entorno, siendo una contribución al conocimiento técnico científico en esta área; pero la cual aún requiere de su validación. La presente propuesta investigativa tiene por objeto entonces, evaluar el potencial turístico rural de la ruta Tacines y plantear estrategias de manejo y aprovechamiento adecuadas a los contextos naturales y socio culturales del territorio, para ello, durante el proceso se llevará a cabo metodologías de investigación y desarrollo participativo- I&DP con el uso herramientas de cartografía social y tecnologías sociales, talleres participativos con actores involucrados, la aplicación de un modelo adaptado de competitividad turística y la validación del cálculo de capacidad de carga efectiva en senderos identificados, y fortalecimiento del capital social y humano de las comunidades, como insumos orientados a la planificación del territorio, y el desarrollo de capacidades investigativas en los procesos de turismo rural sustentable en la región. Agroturismo Capacidad de carga Desarrollo rural territorial Ecoturismo Gestión participativa Ivan Andres Delgado Vargas nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Paulo Cesar Cabrera Moncayo nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Angela Andrea Molina Moreno nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación del proceso productivo de polen, cera y miel de abeja obtenidos de lineas de Abejas Híbrida y Europea en el Apiario de la Granja Experimental de Botana Universidad de Nariño. La apicultura es una actividad económica en consolidación, que representa un potencial de riqueza por múltiples beneficios que se pueden obtener a través del sistema apícola artesanal o industrial. En el sector agropecuario, la apicultura está tomando auge en procesos de investigación, desarrollo e innovación, a fin de incrementar su productividad y competitividad, involucrando la sostenibilidad del sector rural y la parte industrial. Además de la miel y cera, las abejas producen polen, jalea real, propóleos, entre otros; además de obtener ingresos adicionales por la venta de colmenas, reinas y alquiler de colmenas para polinización. La investigación se llevará a cabo en el Apiario localizado en la Granja Experimental de Botana de la Universidad de Nariño. El objetivo de esta investigación es caracterizar el proceso productivo apícola mediante la calidad del polen, cera y miel de abeja obtenidos en el apiario de la Granja Experimental de Botana. Para lograr los objetivos se identificará la oferta floral apícola, la evaluación del proceso productivo apícola, la calidad del polen, cera y miel obtenida durante 15 meses que dura el período experimental. Para analizar la información se utilizará estadística descriptiva para las variables productivas y nutricionales a evaluar y una prueba t de student para comparar el efecto de las variables independientes en la producción y calidad de los productos de Apis mellifera hibrida y de Apis mellifera tipo europea. Los resultados permitirán ampliar y mejorar todo el sistema productivo apícola en el Apiario de la Granja y su difusión a los Apicultores de la región, a estudiantes investigadores y comunidad académica interesada en la Apicultura. COLMENA FLORA APICOLA OPERCULO PECOREO POLINIZACION Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Etología Animal Aida Paulina Davila Solarte nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan John Jairo Parreño nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación del sistema silvoagrícola laurel de cera (Morella pubescens H.B.K) en asocio con yacón Smallanthus sonchifolius, en la Granja Experimental Botana, municipio de Pasto. El componente suelo es uno de los recursos más importantes y determinantes en las actividades agropecuarias, base para el desarrollo de las comunidades por cuanto suministra y dispone los alimentos y recursos para su aprovechamiento. En el departamento de Nariño, durante los últimos años sus áreas dedicadas a este tipo de actividades se han encontrado en proceso de degradación y su capacidad productiva (aproximadamente 2000 ha anuales), reflejado en la baja productividad de las cosechas, conflictos ambientales y procesos erosivos, debido al inadecuado manejo del recurso y baja oferta tecnológica en el territorio (IGAC, 2004; Corponariño, 2006). En contraste con lo anterior, una de las causas que conlleva a bajos niveles de aceptabilidad de algunas prácticas de uso sostenible del suelo como pueden ser los sistemas agroforestales por parte de los pobladores de la zona de altura en el departamento de Nariño, es el escaso conocimiento generado sobre las dinámicas e interacciones presentes en este tipo de sistemas. En la zona Sur y Centro de Nariño grupos de productores que participan de espacios organizativos y productivos con principios de conservación y producción de semillas nativas y tradicionales, han orientado su interés por las especies andinas, entre ellas el yacón, especie a la que se le atribuyen propiedades curativas o que permiten el tratamiento de hiperlipidemias e hipercolesterolemia, con resultados aparentemente satisfactorios para los usuarios, quienes disponen de material vegetal para la implementación del sistema propuesto. El conocimiento y aprovechamiento de especies tuberosas como el yacón (Smallanthus sonchifolius) son importantes para la seguridad alimentaria y como aporte a la sostenibilidad; del frágil ecosistema montañoso andino y de la milenaria y variada actividad agrícola y cultural que alberga (Pastor, 2004). Por su parte la Universidad de Nariño a través de grupos de investigación como el Plan de Investigación para el Fortalecimiento Integral de las Comunidades PIFIL, ha orientado investigaciones sobre especies promisorias como el laurel de cera, que posibilitan su uso bajo arreglos agroforestales. Esta especie arbustiva es adecuada para el establecimiento de arreglos agroforestales en el trópico de altura (Gallardo et al 1993, citado por Molina y Narváez, 2000). El propósito de la investigación es la evaluación del sistema silvoagrícola laurel de cera (Morella pubescens H.B.K) en asocio con yacón Smallanthus sonchifolius, en la Granja Experimental Botana, municipio de Pasto. Con la investigación se busca conocer aspectos de las interacciones entre las especies objeto de estudio, a través de espacios participativos de formación y articulación entre estudiantes de Ingeniería Agroforestal y productores del Comité de integración del Galeras CIGA y de la Red de Guardianes de Semillas. Se evaluarán aspectos ecológicos como biodiversidad, conservación y manejo de suelos, ciclaje de nutrientes. También se evaluara el comportamiento de los componentes del sistema, las variables a tener en cuenta para el componente arbóreo (laurel de cera) en su fase inicial son: crecimiento en altura, crecimiento en diámetro, diámetro de copa, aspectos fitosanitarios. Las variables del componente agrícola: días a rebrote y emergencia, altura de las plantas, días a floración, días a cosecha, peso de los frutos, longitud y diámetro de frutos, color de frutos. Se realizará dos jornadas de campo con productores para evaluar de manera participativa el desarrollo de los componentes del sistema en el ciclo intermedio y final del cultivo del Yacón. Finalmente se realizará el análisis económico del sistema proyectado para un periodo de producción de cinco años teniendo en cuenta las técnicas más utilizadas en la evaluación de proyectos como: Flujo de caja, Valor Presente Neto VPN, Relación Beneficio Costo B/C y la Tasa Interna de Retorno TIR. El diseño estadístico del arreglo agroforestal corresponde a diseño de bloques completos al azar con tres tratamientos y tres repeticiones. Los tratamientos corresponden a densidades de siembra, el tratamiento 1 (T1) yacon sembrado a 1 metro entre plantas, tratamiento 2 (T2), yacon sembrado a 0.80 m entre plantas y el tratamiento 3 (T3) yacon sembrado a 0.50 m entre plantas. El componente arbóreo se establecerá a 4 x 4 m entre plántulas y a 9 metros entre líneas. Con incorporación de abono orgánico un mes antes de la siembra de las plántulas de laurel. Se realizará un análisis de varianza y para las variables que presenten diferencias estadísticas significativas se utilizará la prueba de comparación de promedios. Los análisis estadísticos se realizarán con el programa Infostat Statistical Package (Di Rienzo et al. 2010). biodiversidad cultivo en callejones especies promisorias rizomas yacon Martin Alonso Muñoz Rodriguez nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Especies promisorias Ivan Andres Delgado Vargas nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Samia Del Mar Yela Lara nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación económica de algunas estrategias para controlar la evolución de la resistencia bacteriana de cepas de Escherichia coli a antibióticos causada por mutaciones y plásmidos. La resistencia bacteriana a los antibióticos en la actualidad constituye un serio problema en salud pública a nivel mundial dado que muchas de las enfermedades causadas por bacterias son tratadas y controladas con antibióticos, pero dichos microorganismos han desarrollado resistencia a tales medicamentos por medio de diferentes mecanismos tales como mutaciones naturales o adquiridas, y transferencia de materiales genéticos entre los cueles se encuentran los plásmidos. La comunidad científica se ha encargado de estudiar tal fenómeno desde el enfoque bioquímico, químico-farmacéutico, económico, entre otros. En particular desde las ciencias básicas, las matemáticas a través de sus modelos se ha enfocado en determinar condiciones que permitan predecir el comportamiento de la propagación de resistencia en el tiempo o la eliminación de la infección. En este trabajo en particular, se pretende a través de un modelo matemático y un problema de control óptimo determinar condiciones sobre los parámetros que permitan predecir en el tiempo el resultado de la infección causada por E. coli así como también predecir el comportamiento de la persistencia de E. coli resistente a los antibióticos. Tal información será usada para formular estrategias de control que permitan modificar la estructura del modelo matemático con el fin de reducir la carga de infección y los niveles de persistencia de resistencia a los antibióticos obteniendo el menor costo posible con su implementación. ? modelado matemático mutaciones plásmidos Resistencia Bacteriana teoría de control Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Sandra Patricia Hidalgo Bonilla nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN in vitro DE Lactobacillus plantarum y Lactobacillus gasseri CON CARACTERÍSTICAS PROBIÓTICAS SOBRE Yersinia pseudotuberculosis. Las enfermedades presentes en una producción pecuaria sugieren el uso de medicamentos farmacológicos para su control, ocasionando que por su uso excesivo se generen resistencias bacterianas en el animal, aumentando así la utilización de antibióticos y elevando el costo de la producción. En la actualidad las nuevas tecnologías de alimentación animal, sugieren la adición de microorganismos probióticos, los cuales confieren al hospedero una mejoría en la salud al competir con los microorganismos patógenos, disminuyendo su presencia en el tracto gastrointestinal (TGI), favoreciendo además parámetros zootécnicos y calidad del producto final. Dentro de las bacterias ácido lácticas (BAL) más utilizadas como probióticos, se encuentran las del genero Lactobacillus, de las cuales se destacan los Lactobacillus plantarum y Lactobacillus gasseri, que han sido objeto de estudio por su características probióticas en humanos y animales. De esta forma se pretende evaluar su efecto inhibitorio sobre una de las enfermedades más recurrentes en la producción cuyícola como es la Yersinia pseudotuberculosis, sometiéndola a un estudio in vitro; en el que se desarrollaran diferentes análisis como: ensayos de inhibición sobre el crecimiento de la Yersinia pseudotuberculosis, resistencia frente a algunos antibióticos, pruebas de viabilidad frente a concentraciones de sales biliares, producción de gas, viabilidad de catalasa, viabilidad a diferentes concentraciones de pH, resistencia a diferentes niveles de temperatura y selección de medios de cultivo. Al término de la presente investigación y con la eventualidad de obtener resultados positivos en el control de la Yersinia pseudotuberculosis, se procura continuar con una posible aplicación en ensayos in vivo en cuyes y analizar en una segunda fase de investigación, si realmente el efecto de los Lactobacillus inhibe la acción de la Yersinia pseudotuberculosis; creando así la posibilidad de una producción libre de estos microorganismos patógenos y la disminución de uso de medicamentos para su control. Lactobacillus gasseri Lactobacillus plantarum Probióticos, tracto gastrointestinal Yersinia pseudotuberculosis Javier Andrés Martínez Benavides nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN In vivo DE LA ACTIVIDAD PROBIÓTICA DE Lactobacillus plantarum MICROENCAPSULADO SOBRE MORFOLOGÍA INTESTINAL, PARÁMETROS PRODUCTIVOS, INMUNOLÓGICOS, Y BIOQUÍMICOS EN POLLO DE ENGORDE. La producción avícola ha alcanzado grandes avances en las últimas décadas, y esto se debe principalmente a la acción conjunta entre genética, sanidad, manejo y nutrición (Kalmar et al., 2013). Desde el punto de vista nutricional, los animales se exponen a agentes extraños a través de los diferentes alimentos utilizados, los cuales en un momento determinado podrían ocasionar una reacción inmunológica (Giannenas et al., 2012; Korver, 2012). En este sentido, el epitelio intestinal actúa como una barrera natural contra las bacterias patógenas y sustancias tóxicas que están presentes en el alimento y lumen intestinal. Algunos de estos factores pueden causar alteraciones en la microflora normal y/o en el epitelio intestinal alterando la permeabilidad de esta, facilitando la invasión de patógenos y sustancias perjudiciales, las cuales provocan la aparición de procesos inflamatorios crónicos, y a su vez, la disminución en el tamaño de las vellosidades, y en los procesos de digestión y absorción de nutrientes (Lodemann, 2010; Chambers and Gong, 2011; Plaza et al., 2014). En función de reducir la presencia de estos problemas, en los últimos años se ha estado introduciendo en la alimentación animal promotores de crecimiento (APC- antibióticos en dosis subterapéuticas en la alimentación animal), los cuales no sólo influyen en las poblaciones microbianas intestinales y sus actividades, sino que además, afectan el metabolismo de los animales y alteran específicamente la función intestinal (Huyghebaert et al., 2011; Král et al., 2012). En la actualidad, existe la preocupación mundial sobre el desarrollo de la resistencia a los antimicrobianos y sobre la transferencia de genes de resistencia a los antibióticos de los animales a la microflora humana (Gaggìa et al., 2010). Como respuesta al manejo indiscriminado de antibióticos en la producción animal, se deben buscar nuevas alternativas que promuevan una producción más limpia sin el uso aditivos que pongan en riesgo la salud humana y animal (Castro y Rodríguez 2005). Esto incluye mejorar las normas de bioseguridad y manejo en las producciones avícolas, aplicando un programa de vacunación, haciendo selección genética y realizando la búsqueda, desarrollo y utilización de nuevos aditivos nutricionales como los probióticos, prebióticos, oligosacáridos, ácidos orgánicos, entre otros (López et al. 2009). Estos aditivos podrían permitir el control sobre el establecimiento de una microbiota benéfica en los animales, además de la disminución paulatina de enteropatógenos, mejorando la producción animal y disminuyendo el riesgo para la salud humana (Fooks y Gibson 2002; Calzadilla et al. 2006). Bioseguridad Microencapsulacion Probioticos Salud animal Salud humana Edward Johnny Zambrano Mora nan Salud Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EVALUACIÓN NUTRICIONAL DE LAS DIETAS DE HATOS LECHEROS ESPECIALIZADOS, A TRAVÉS DE INDICADORES METABÓLICOS Y REPRODUCTIVOS En el Trópico Alto de Nariño no existe un modelo del sistema de producción lechera, que contemple el análisis integral del componente nutricional y alimenticio de las vacas de leche. Es así, que en Nariño, independiente del tamaño de los hatos, se evidencian varios problemas que afectan la productividad, eficiencia y competitividad de las ganaderías, muchos de los cuales requieren afrontarse a partir de procesos de investigación que consideren las particularidades de esta zona, en lo relacionado con los componentes edáficos, geográficos, nutricionales, climáticos, de topografía e incluso condiciones socioeconómicas y culturales, con el propósito de identificar aquellos factores de mayor incidencia sobre los animales, su manejo y producción. Por otra parte, la vida productiva de una vaca es un indicador importante en una ganadería y está influenciado por el intervalo entre partos, días abiertos, duración de la lactancia y el éxito de soportar otras lactaciones. Por ende, es necesario proporcionar a los animales las condiciones alimenticias y nutricionales que permitan satisfacer sus requerimientos y bajo los esquemas productivos de esta zona, se requiere prestar mucha atención a las pasturas mejoradas que se han introducido a las fincas nariñenses, ya que presentan problemas de adaptación a condiciones ambientales, especialmente a los componentes edáfico, climático y disponibilidad hídrica, que limitan sus rendimientos de biomasa y contenido de nutrientes, los cuales repercuten en el desempeño de los animales y, en consecuencia, obligan al ganadero a invertir en alimentos complementarios costosos (Apráez, Zambrano y Navia, 2014). En consecuencia, el presente trabajo pretende analizar los factores multilaterales de la calidad nutricional de la dieta suministrada a vacas lecheras, con el fin de valorar el aporte de energía y proteína del alimento ofrecido a las vacas en producción, con base en la relación agronómica, y analizada mediante la integración de los componentes del sistema productivo y, de esta manera, dilucidar aquellos factores de mayor preponderancia sobre las deficiencias alimentarias que causan desbalances nutricionales que inciden negativamente sobre los indicadores productivos y reproductivos en los hatos. Consumo Ganado de leche Holstein Pastos y forrajes Perfil metabólico José Edmundo Apraez Guerrero nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Producción y Sanidad Animal - Cuyes Recursos alimentarios LIRA Arturo Galvez Cerón nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación por componentes de rendimiento y ajuste de sistemas y densidades de siembra en arvejas arbustivas con gen afila (Pisum sativum L) La zona cerealista de Nariño no cuenta con una opción productiva que sustituya los cultivos de trigo y cebada que dejaron de producirse como consecuencia de la apertura económica de los años 90, en donde se permitió importar estos cereales al país por presentar precios mas bajos en el exterior. La arveja arbustiva con gen afila que remplaza hojas laterales por zarcillos, tiene como ventaja que al entrelazar las plantas sus zarcillos se evita en acame o volcamiento y en consecuencia se reduce la incidencia d enfermedades en las vainas. Estas lineas afila pueden ser una alternativa para las zonas cerealistas de Nariño, El grupo de investigación en Cultivos Andinos, ha generado 20 líneas de arveja arbustiva con gen afila las cuales aun no se han evaluado por componentes de rendimiento ni se ha definido la mejor densidad de siembra para este tipo de arvejas. Por tanto en el presente proyecto se plantea como primer objetivo específico evaluar por componentes de rendimiento las 20 líneas de arveja arbustiva con gen afila para lo cual se utilizará un diseño BCA y se seleccionarán las cinco superiores El segundo objetivo consiste en evaluar sistemas y densidades de siembra en las cinco mejores líneas de arveja seleccionadas en el objetivo anterior, para lo cual se usará un diseño BCA con arreglo en parcelas divididas. Las variables a evaluar corresponden a los componente de redimiento y la incidencia de enfermedades foliares. Como resultado se espera encontrar para las líneas de arveja arbustivas con gen afila de mejor desempeño en componentes de rendimiento y en enfermedades foliares, la densidad de siembra que permita explotar mejor su potencial genético. Estas líneas y sistemas de siembra quedarán disponibles para ser evaluadas en las zonas cerealistas de Nariño. El proyecto generará además un artículo científico y una ponencia en un congreso o seminario de investigación. La ejecución de este proyecto, abre las puertas para avanzar hacia los futuros estudios de adaptabilidad y estabilidad de arvejas arbustivas con gen afila que finalmente podrían permitir la liberación de nuevas variedades de arveja, siendo las primeras en Nariño y en Colombia con el carácter afila. gen recesivo herencia leguminosas mejoramiento población Oscar Eduardo Checa Coral nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Mejoramiento genético de cereales, leguminosas de grano, solanáceas y hortalizas Maria Rosario Pineda Arteaga nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Evaluación productiva del Trébol Blanco Trifoliun repens L. por efecto de la polinización mediante abejas Apis mellifera en la granja experimental de Botana. 2. RESUMEN DEL PROYECTO Esta investigación pretende evaluar la producción y calidad de forraje de trébol blanco (Trifolium repens) producido en una parcela de la Granja Experimental Botana propiedad de la Universidad de Nariño, polinizada principalmente por (Apis mellifera), con el fin de lograr el mejoramiento del sistema de cultivos para la alimentación animal. La metodología a trabajar, iniciará con la selección de un lote en el que se implementara un cultivo del trébol blanco que se ubicara aislado al apíario existente, en la Granja Experimental de Botana, con el fin de evitar datos erróneos en los resultados. Posteriormente se realizará un análisis físico-químico del suelo, con el fin de conocer su estado para el manejo del cultivo del trébol. Para monitorear la polinización de trébol blanco y la producción y calidad de la miel de abejas obtenida, se instalara una colmena en el centro del cultivo de trébol blanco durante todo el tiempo que dure la experimentación. Inicialmente se tomaran muestras de polen del material vegetal vivo que sirvan de referencia en el trabajo de laboratorio para identificar y diferenciar el componente botánico. Al mismo tiempo se adelantará un estudio melisopalinológico del origen botánico de las mieles colectadas durante la investigación, que en la actividad apícola permite obtener datos aproximados de los recursos colectados por las abejas y también aportan información para establecer su variabilidad y la importancia real de las especies vegetales visitadas por las abejas, para la obtención de productos apícolas y el buen establecimiento del sistema productivo. Otro aspecto de investigación será, la cuantificación, producción y calidad de Trébol blanco en la parcela experimental, realizando muestreos en tres épocas de corte; para verificar y medir las variables agronómicas altura, producción de biomasa verde, producción de biomasa seca, relación hojas tallo, relación hoja flor; esta información nos permitirá conocer el verdadero papel polinizador de la abeja y su efecto en la producción y calidad del cultivo de trébol blanco Trifolium repens como fuente forrajera para la alimentación animal. Referente a la miel obtenida en el experimento, producida exclusivamente en la pradera de trébol, se analizara su calidad sensorial comparando con miel obtenida de abejas alimentadas con flora similar pero distante de la zona de estudio y también de diferente flora apícola. colonia flora apicola leguminosa pecoreo polinizacion Efren Guillermo Insuasty Santacruz nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Javier Andrés Martínez Benavides nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Henry Armando Jurado Gamez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Exploración de nuevas alternativas de intervención de la madera con materiales complementarios en el taller curricular de Materiales I - Maderas del programa de diseño industrial de la Universidad de Nariño Desde inicios de la humanidad, la Madera se ha constituido en una materia prima fundamental para el desarrollo de las actividades cotidianas del hombre en distintas épocas de la historia, siendo además poseedora de una importante visibilidad actual y una alta proyección de desarrollo para el futuro. La Madera, tal como la refiere Chris Lefteri (2006), es un material que "a su nivel más básico es una colección de células tubulares, es portador de la historia de nuestros inventos, de nuestros edificios, de nuestra cultura y de nuestros alimentos" (pág. 10). Tomando esta referencia del afamado diseñador, cabe destacar la importancia de la Madera en la práctica del Diseño Industrial, desde sus rudimentos como disciplina y en su permanente desarrollo. Según lo anterior, al ser la Madera un material tan relevante en distintos ámbitos, se convierte en la materia prima por excelencia utilizada por el diseñador industrial para materializar sus ideas en objetos y artefactos que facilitan solventar distintas necesidades del ser humano. Por lo tanto, el conocimiento y manejo de la Madera, se convierten en una prioridad para el diseñador industrial que se encuentra en formación, hecho que conlleva a la proyección de soluciones y objetos de diseño para uso cotidiano, donde la manipulación y experimentación con el material, como también la apropiación de los procesos de manufactura y mecanización, se tornan en aspectos cruciales a la hora de explorar con este material. No obstante, es evidente que en el contexto del quehacer del diseñador industrial, junto con la madera coexisten otros materiales, que bien pueden denominarse complementarios y cuyo origen es natural, donde cabe resaltar las cortezas y semillas de algunos vegetales, pero también de procedencia sintética, destacándose en esta categoría los materiales poliméricos, resultantes del constante avance tecnológico y del desarrollo de materiales a escala industrial. Por lo anterior, la presente propuesta de investigación, buscar explorar en nuevas alternativas de intervención de la madera con el uso de materiales complementarios de origen natural y sintético, dentro de los talleres curriculares de Materiales I-Maderas y Materiales II-Polímeros del programa de Diseño Industrial. El propósito del proyecto, es generar espacios que propicien a los estudiantes de diseño industrial, la experimentación de nuevas formas de trabajo con la madera, que incluyan el uso de otros materiales, y de esta forma generar otras posibilidades de uso del material tanto en el desarrollo de productos, como en la estética y acabado de los mismos. Diseño industrial Maderas Materiales complementarios Polímeros Talleres experimentales Maria Cristina Ascuntar Rivera nan Diseño Artes nan Currículo y Universidad Currículo y Universidad Francisco Rafael Ayala nan Diseño Artes nan nan nan Luis Alvaro Chirán Montilla nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 EXTRACCIÓN DE CAROTENOS COMESTIBLES A PARTIR DE NABO AMARILLO (Brassica rapa L.) Y SU EVALUACIÓN PARA USO COMO PIGMENTANTE NATURAL DE YEMAS DE HUEVO DE CODORNIZ (Coturnix coturnix japónica) Y SU EFECTO EN LOS PARÁMETROS PRODUCTIVOS. La industria avícola ha centrado su interés en el huevo porque se ha comprobado que es posible enriquecer la composición del mismo en nutrientes y compuestos específicos mediante la manipulación de la dieta de las aves ponedoras con el fin de ofrecer al consumidor productos con características funcionales; dentro de este grupo cabe resaltar que el enriquecimiento con carotenos no solo atrae al consumidor por sus efectos en el color de la yema sino por su importancia en la prevención de alteraciones y desequilibrios de salud, lo que ha conllevado al sector avícola a incluir carotenos naturales en las dietas animales y a buscar nuevas fuentes del mismo, para dejar de lado el uso de los actuales carotenos sintéticos que son relativamente costosos y dañinos para la salud humana. A través del presente proyecto se pretende estandarizar una metodología a nivel de laboratorio que permita obtener carotenos comestibles a partir de nabo amarillo (Brassica rapa L.) para su uso como aditivo en la alimentación de aves de postura, evaluando efectos sobre los parámetros productivos y la pigmentación de yema de huevo, a fin de ofertar un producto natural con características funcionales y permitir el aprovechamiento de un recurso natural que en la región es considerado como arvense o maleza. Para llevar a cabo la investigación se hace necesario identificar y cuantificar inicialmente los carotenos presentes en hojas, flores y frutos de plantas obtenidas en la Granja Experimental Botana mediante cromatografía liquida de alta eficiencia - HPLC; posteriormente estandarizar una metodología que permita obtener extractos de carotenoides comestibles y comparar los resultados de esta metodología con la convencional con el fin de obtener diferencias de composición por efecto del solvente. El extracto se adicionara al alimento de las codornices y se evaluara el contenido de los carotenos fijados en la yema de los huevos producidos. En la ejecución del proyecto se emplearan 80 codornices hembras de la línea Coturnix coturnix japónica y la adición de los carotenos se realizara cuando las aves hayan alcanzado los 2,5 - 3 meses de edad, es decir cuando hayan alcanzado un porcentaje de postura del 80%. Las aves serán sometidas a un periodo de adaptación al alimento concentrado con los carotenos obtenidos por un periodo de 8 días, posterior a ello se continuara con 3 semanas más para recolección de datos. Se tendrán tres tratamientos más un testigo, cada uno con el nivel de inclusión de carotenos proveniente de las diferentes partes de la planta de nabo según recomendación de la Unión Europea, la cual establece que la incorporación máxima de carotenoides naturales o sintéticos en el alimento de ponedoras de 80 mg/Kg de alimento. Para la evaluación de los tratamientos se usara un diseño de bloques al azar, cada tratamiento contará con 2 réplicas y 20 aves por repetición, de las cuales se tomaran 10 huevos por semana para determinar el contenido de carotenos en yema; las variables productivas se analizaran mediante un diseño completamente al azar y para el análisis del contenido de carotenos en hojas, flores y frutos de nabo amarillo, así como en yemas de huevo de codorniz se aplicara el procedimiento por triplicado a 3 g de material vegetal y a 3 g de yema deshidratada. La información recolectada se analizará en el paquete estadístico Statgraphics plus 5.1®y en el programa Microsof Excel de Windows®, se empleará estadística descriptiva e inferencial. Las medias de los parámetros evaluados se estimarán con un intervalo de confianza del 95%. Las variables a evaluar corresponden a contenido de carotenos totales, ?-caroteno, luteína y zeaxantina en hojas, flores y frutos de nabo amarillo (Brassica rapa L.) y yema de huevo, consumo de alimento, porcentaje de postura, porcentaje de mortalidad, porcentaje de rotura, peso del huevo, grosor de la cáscara y color de la yema. El trabajo de campo referente a recolección de plantas de nabo y manejo de las codornices se llevara a cabo en la Granja Experimental Botana de la Universidad de Nariño y el análisis y cuantificación de carotenos, así como la estandarización de la metodología de carotenos comestibles se realizara en los laboratorios especializados de la Universidad de Nariño. Alimento funcional Brassica rapa L. Carotenos Codorniz Enriquecimiento Ana Julia Mallama Goyes nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biotecnología Agroindustrial Alimentaria Javier Andrés Martínez Benavides nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Procesos biotecnológicos aplicados a la producción animal Olga Lucia Benavides Calvache nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan John Jairo Parreño nan nan nan nan nan nan
 Extracción, Caracterización y Microencapsulación de aceite de Sacha Inchi (Plukenetia volubilis) Las plantas poseen una variedad de mezclas de compuestos bioactivos que son ampliamente utilizados en la agroindustria alimentaria, no alimentaria, en la industria farmacéutica y en la industria cosmética (Velasco, Villada, & Carrera, 2007). Por lo tanto extraer los compuestos bioactivos a partir de plantas autóctonas, puede ser un campo de aplicación importante desde el punto de vista investigativo y económico para la región (Velasco, Villada, & Carrera, 2007). Sacha Inchi (Plukenetia volubilis), también conocida como "maní inca", es una planta oleaginosa que crece en las selvas tropicales en altitudes entre 200 y 1500 m.s.n.m (Chirinos, Zuloeta, Pedreschi, Mignolet, Larondelle, & Campos, 2013). Las semillas contienen cerca de 54% de aceite y 27% de proteínas. Su harina y aceite son usados en la elaboración de diferentes alimentos y bebidas. Diferentes estudios han demostrado, mediante caracterización, lo especial de este aceite ya que está compuesto por un 93% de ácidos grasos. Se ha encontrado aproximadamente 45.2% de ácido linolenico (omega-3) y 36.8% de ácido linoleico (omega-6) (Follegatti-Romero, Piantino, Grimaldi, & Cabral, 2009; Castaño T, Valencia G, Murillo P, Mendez A, & Joli, 2012; Chirinos, Zuloeta, Pedreschi, Mignolet, Larondelle, & Campos, 2013). Actualmente el aceite de Sacha Inchi (Plukenetia volubilis) se obtiene por presión en frío y es comercializado como aceite crudo. Sin embargo la presión en frio resulta en una recuperación parcial del aceite además de una presencia de compuestos indeseables como colorantes, gomas y enzimas. La extracción por métodos convencionales, tales como extracción con hexano, pueden resultar en deterioración, además de ser un solvente inflamable y tóxico (Follegatti-Romero, Piantino, Grimaldi, & Cabral, 2009). Desde hace un tiempo se vienen desarrollando varias técnicas consideradas "verdes" para la extracción de productos naturales de matrices sólidas y liquidas, entre ellas está la extracción con fluidos supercríticos (FSC) que tienen la capacidad de extraer ciertas sustancias sin utilizar solventes orgánicos, bajo ciertas condiciones de temperatura y presión, lo que permite acortar el tiempo de extracción, aumentar el rendimiento de extracción y mejorar la calidad del extracto (Velasco, Villada, & Carrera, 2007). La extracción con CO2 supercrítico se ha convertido en una importante técnica de separación en el campo de los alimentos y aplicaciones nutracéuticas. Con esta tecnología, es posible extraer PUFAs, y evitar el uso de algún solvente toxico como el n-hexano, dejar residuos en el producto, puesto que el CO2 no es toxico, no inflamable, barato y fácilmente separado del extracto y de la matriz sólida. Ahora bien, los ingredientes naturales por su misma condición experimentan cambios indeseables en sus propiedades químicas, físicas y biológicas con el paso del tiempo con lo cual se hace necesario implementar técnicas que permitan conservar dichas propiedades y con ello su valor comercial. La técnica de microencapsulación se convierte en una alternativa tecnológicamente factible y atractiva que permite la protección de compuestos bioactivos y su liberación controlada (Martins, Barreiro , Coelho, & Rodriguez, 2014) aumentando la vida útil del producto y mejorando su forma de aplicación en una matriz alimentaria o cosmética (Muchiuti, 2013). El presente proyecto plantea el estudio de la extracción, caracterización y microencapsulación de aceite de Sacha Inchi (Plukenetia volubilis) por sus altas propiedades nutritivas para su uso potencial en la industria alimenticia. CO2 Supercrítico Encapsulante Extracción Supercritica Microencapsulación Sasha Inchi (Plukenetia volubilis) Zully Ximena Suarez Montenegro nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Diseño de procesos y productos con fluidos supercríticos William Alberto Sosa Romero nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Factores que inciden en el nivel de aprendizaje del inglés de los bachilleres de la ciudad de Pasto. A través de los años se ha observado la persistencia de un problema en el sistema educativo de nuestro país: el bajo nivel de conocimientos de la lengua inglesa que adquieren nuestros estudiantes al término de sus estudios de bachillerato. Este nivel ha sido evidenciado a través de los resultados de las antiguas pruebas del ICFES, cuyo diseño de las pruebas de inglés lo hacían expertos en evaluación de la mencionada entidad, con base en los programas de inglés emitidos desde el Ministerio de Educación Nacional (MEN). Actualmente, este nivel se identifica con base en la alineación de las pruebas al Marco Común Europeo, adoptado por el MEN para sustentar el Programa Nacional de Bilingüismo (PNB) y cuyos resultados de los diagnósticos realizados en varios departamentos del país ha indicado que, en promedio, los bachilleres se ubican en el nivel A1, que según el Marco Común Europeo (MCE) corresponde a un nivel de principiantes. Dada la persistencia del anterior problema, el Grupo de Investigaciones en Ciencias del Lenguaje, GICIL, de la Universidad de Nariño ha decidido adelantar un estudio cuyo objetivo principal se centra en el análisis de la posible influencia de algunos factores internos (intrapersonales) sobresalientes (características del alumno) y externos (características del profesor y factores socioculturales) sobre el rendimiento académico en el área de inglés de los bachilleres de la ciudad de Pasto, medido por las pruebas SABER 11 en el año 2015, según la percepción de los profesores y de los alumnos. La investigación se sustentará principalmente en el enfoque cuantitativo y será de tipo descriptivo-explicativo. Sin embargo, también se utilizarán entrevistas de tipo cualitativo para buscar una mayor validez de los resultados. Los participantes serán profesores y estudiantes de una muestra representativa de Instituciones Educativas Municipales (IEMs) de la ciudad de Pasto, seleccionadas al azar, aspectos que nos permitirán buscar la generalización de los resultados hacia la población estudiada. Se espera que el estudio demuestre que existen unos factores internos del estudiante que inciden en el nivel de inglés obtenido en las pruebas saber 11 de 2014. Además, se busca que tanto los profesores como los estudiantes identifiquen aquellos factores externos, provenientes de las características de los profesores y del contexto sociocultural que pueden incidir en el nivel de aprendizaje del inglés de los estudiantes, quienes son los principales actores del problema objeto de estudio. Los resultados de la investigación se podrían convertir en un insumo importante para las autoridades locales, e inclusive para las nacionales, con el objeto de que se evalúe las directrices del Plan Nacional de Bilinguismo (PNB) y si es necesario se realicen ajustes a las acciones que se necesitan seguir implementando con base en aquellos factores que sean significativos, según las percepciones de los estudiantes y de los profesores. Enseñanza - aprendizaje de las lenguas Factores internos y externos. Inglés como lengua extranjera Nivel de aprendizaje Rendimiento académico Jesus Alirio Bastidas Arteaga nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan GICIL - Grupo de Investigación en Ciencias del Lenguaje Aprendizaje de las Lenguas Gaby Del Socorro Muñoz Ibarra nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Factores socioambientales de la violencia urbana inmersos en los procesos de convivencia escolar de las Instituciones Educativas oficiales de las comunas 3, 7 y 10 de la Ciudad de Pasto La presente investigación está dirigida hacia la comprensión de los factores socioambientales inmersos en las dinámicas de violencia escolar y los procesos de convivencia de las Instituciones Educativas oficiales de las comunas que reportan mayor incidencia de violencia urbana en la Ciudad de Pasto. Como elementos de justificación se comprende que tanto la violencia escolar como la urbana establecen estructuras de poder desde donde se reproducen patrones comportamentales que inciden en el proceso de adaptación de los adolescentes al contexto escolar, sin embargo, el análisis de antecedentes no evidencia esfuerzos de la comunidad de investigadores educativos por comprender la dimensión estructural de la convivencia desde las dinámicas comunitarias que al corresponder al primer escenario de socialización del estudiante provee una serie de principios, conductas y prácticas sociales que inciden negativamente sobre la convivencia escolar. El interés de la investigación es proveer un marco de comprensión que permita al sector educativo mayores herramientas de comprensión y actuación sobre el fenómeno cada vez más preocupante de la violencia en la escuela. Agresión Ambiente escolar Convivencia escolar Factores socioambientales Violencia escolar Edith Hernandez nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Violencia, Pedagogía y Sociedad Elsa Maria Portilla Arias nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FACTORES SOCIOECONÓMICOS QUE INFLUYEN EN LA INTENCIÓN EMPRENDEDORA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS DE LA UNIVERSIDAD CESMAG SEDE PASTO El emprendimiento y la creación de empresas representan un importante proceso en la dinámica de una economía de mercado, puesto que coadyuva a generar capacidades productivas, innovación, bienes y servicios y, además, es un mecanismo efectivo para la generación de puesto de trabajo, crecimiento de la economía y desarrollo de la sociedad. Por este motivo, hay un interés cada vez mayor que busca definir con mayor exactitud los factores que influyen en el proceso de creación de empresas. En ese contexto, la educación formal representa una de las posibles maneras para promoverlo. La decisión de crear una empresa es un tema que está ligado a una significativa cantidad de variables que forman parte de la cadena de valor en el proceso empresarial. Dentro de dicha cadena se encuentra la intención empresarial, es decir, ese deseo de las personas de querer tener su propia empresa o lo que otros estudiosos del tema han decidido llamar "empresarios potenciales". Como campo de investigación, la intención empresarial viene fortaleciéndose desde hace algunos años, pero el interés en ella se ha acelerado especialmente desde principios de siglo a través de la publicación de un número importante de papers que han direccionado nuevas áreas de investigación y otros tipos de intención empresarial distintos a la de crear una nueva firma, tales como las intenciones de crecer, de salir, de internacionalizar la empresa y la intención corporativa (Liñán & Fayolle, 2015). En esta propuesta de investigación se pretende definir cuáles son los factores socioeconómicos que influyen en la intención emprendedora de los estudiantes de pregrado del programa de Administración de Empresas de la Universidad CESMAG sede Pasto para el periodo 2018 - 2019. Administración Emprendimiento Factores socioeocómicos Pregrado Universidades José Luis Benavides Passos nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FACTORES SOCIOECONÓMICOS QUE INFLUYEN EN LA INTENCIÓN EMPRENDEDORA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO EXTENSIÓN IPIALES El emprendimiento y la creación de empresas representan un importante proceso en la dinámica de una economía de mercado, puesto que coadyuva a generar capacidades productivas, innovación, bienes y servicios y, además, es un mecanismo efectivo para la generación de puesto de trabajo, crecimiento de la economía y desarrollo de la sociedad. Por este motivo, hay un interés cada vez mayor que busca definir con mayor exactitud los factores que influyen en el proceso de creación de empresas. En ese contexto, la educación formal representa una de las posibles maneras para promoverlo. La decisión de crear una empresa es un tema que está ligado a una significativa cantidad de variables que forman parte de la cadena de valor en el proceso empresarial. Dentro de dicha cadena se encuentra la intención empresarial, es decir, ese deseo de las personas de querer tener su propia empresa o lo que otros estudiosos del tema han decidido llamar "empresarios potenciales". Como campo de investigación, la intención empresarial viene fortaleciéndose desde hace algunos años, pero el interés en ella se ha acelerado especialmente desde principios de siglo a través de la publicación de un número importante de papers que han direccionado nuevas áreas de investigación y otros tipos de intención empresarial distintos a la de crear una nueva firma, tales como las intenciones de crecer, de salir, de internacionalizar la empresa y la intención corporativa (Liñán & Fayolle, 2015). En esta propuesta de investigación se pretende definir cuáles son los factores socioeconómicos que influyen en la intención emprendedora de los estudiantes de pregrado del programa de Administración de Empresas de la Universidad de Nariño extensión Ipiales. Administración Emprendimiento Factores socioeocómicos Pregrado Universidades José Luis Benavides Passos nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FACTORES SOCIOECONÓMICOS QUE INFLUYEN EN LA INTENCIÓN EMPRENDEDORA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO EXTENSIÓN TÚQUERRES El emprendimiento y la creación de empresas representan un importante proceso en la dinámica de una economía de mercado, puesto que coadyuva a generar capacidades productivas, innovación, bienes y servicios y, además, es un mecanismo efectivo para la generación de puesto de trabajo, crecimiento de la economía y desarrollo de la sociedad. Por este motivo, hay un interés cada vez mayor que busca definir con mayor exactitud los factores que influyen en el proceso de creación de empresas. En ese contexto, la educación formal representa una de las posibles maneras para promoverlo. La decisión de crear una empresa es un tema que está ligado a una significativa cantidad de variables que forman parte de la cadena de valor en el proceso empresarial. Dentro de dicha cadena se encuentra la intención empresarial, es decir, ese deseo de las personas de querer tener su propia empresa o lo que otros estudiosos del tema han decidido llamar "empresarios potenciales". Como campo de investigación, la intención empresarial viene fortaleciéndose desde hace algunos años, pero el interés en ella se ha acelerado especialmente desde principios de siglo a través de la publicación de un número importante de papers que han direccionado nuevas áreas de investigación y otros tipos de intención empresarial distintos a la de crear una nueva firma, tales como las intenciones de crecer, de salir, de internacionalizar la empresa y la intención corporativa (Liñán & Fayolle, 2015). En esta propuesta de investigación se pretende definir cuáles son los factores socioeconómicos que influyen en la intención emprendedora de los estudiantes de pregrado del programa de Administración de Empresas de la Universidad de Nariño extensión Túquerres. Administración Emprendimiento Factores socioeocómicos Pregrado Universidades José Luis Benavides Passos nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FACTORES SOCIOECONÓMICOS QUE INFLUYEN EN LA INTENCIÓN EMPRENDEDORA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO SEDE PASTO PARA EL PERIODO 2018 - 2019 El emprendimiento y la creación de empresas representan un importante proceso en la dinámica de una economía de mercado, puesto que coadyuva a generar capacidades productivas, innovación, bienes y servicios y, además, es un mecanismo efectivo para la generación de puesto de trabajo, crecimiento de la economía y desarrollo de la sociedad. Por este motivo, hay un interés cada vez mayor que busca definir con mayor exactitud los factores que influyen en el proceso de creación de empresas. En ese contexto, la educación formal representa una de las posibles maneras para promoverlo. La decisión de crear una empresa es un tema que está ligado a una significativa cantidad de variables que forman parte de la cadena de valor en el proceso empresarial. Dentro de dicha cadena se encuentra la intención empresarial, es decir, ese deseo de las personas de querer tener su propia empresa o lo que otros estudiosos del tema han decidido llamar "empresarios potenciales". Como campo de investigación, la intención empresarial viene fortaleciéndose desde hace algunos años, pero el interés en ella se ha acelerado especialmente desde principios de siglo a través de la publicación de un número importante de papers que han direccionado nuevas áreas de investigación y otros tipos de intención empresarial distintos a la de crear una nueva firma, tales como las intenciones de crecer, de salir, de internacionalizar la empresa y la intención corporativa (Liñán & Fayolle, 2015). En esta propuesta de investigación se pretende definir cuáles son los factores socioeconómicos que influyen en la intención emprendedora de los estudiantes de pregrado del programa de Administración de Empresas de la Universidad de Nariño sede Pasto para el periodo 2018 - 2019. Administración Emprendimiento Factores socioeconómicos Pregrado Universidad José Luis Benavides Passos nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FACTORES SOCIOECONÓMICOS QUE INFLUYEN EN LA INTENCIÓN EMPRENDEDORA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DEL PROGRAMA DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS DE LA UNIVERSIDAD MARIANA SEDE PASTO El emprendimiento y la creación de empresas representan un importante proceso en la dinámica de una economía de mercado, puesto que coadyuva a generar capacidades productivas, innovación, bienes y servicios y, además, es un mecanismo efectivo para la generación de puesto de trabajo, crecimiento de la economía y desarrollo de la sociedad. Por este motivo, hay un interés cada vez mayor que busca definir con mayor exactitud los factores que influyen en el proceso de creación de empresas. En ese contexto, la educación formal representa una de las posibles maneras para promoverlo. La decisión de crear una empresa es un tema que está ligado a una significativa cantidad de variables que forman parte de la cadena de valor en el proceso empresarial. Dentro de dicha cadena se encuentra la intención empresarial, es decir, ese deseo de las personas de querer tener su propia empresa o lo que otros estudiosos del tema han decidido llamar "empresarios potenciales". Como campo de investigación, la intención empresarial viene fortaleciéndose desde hace algunos años, pero el interés en ella se ha acelerado especialmente desde principios de siglo a través de la publicación de un número importante de papers que han direccionado nuevas áreas de investigación y otros tipos de intención empresarial distintos a la de crear una nueva firma, tales como las intenciones de crecer, de salir, de internacionalizar la empresa y la intención corporativa (Liñán & Fayolle, 2015). En esta propuesta de investigación se pretende definir cuáles son los factores socioeconómicos que influyen en la intención emprendedora de los estudiantes de pregrado del programa de Administración de Empresas de la Universidad Mariana sede Pasto para el periodo 2018 - 2019. Administración Emprendimiento Factores socioeocómicos Pregrado Universidades José Luis Benavides Passos nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FERTILIZACIÓN NPK DE Physalis peruviana ASOCIADA CON SU POTENCIAL DE CRECIMIENTO, NUTRICIONAL Y PRODUCTIVO Uno de los grandes problemas de la rentabilidad de la agricultura es la baja eficiencia de la fertilización y el uso inadecuado de los fertilizantes inorgánicos, lo cual conlleva a buscar estrategias que mejoren su eficiencia, al igual que es necesario el uso de fuentes eficientes para suplir a las plantas de los nutrimentos necesarios para la producción. Dentro del marco de la competitividad de Physalis peruviana, la nutrición mineral NPK es una práctica fundamental para obtener niveles altos de producción, Rocha (2012) menciona datos de 5,90 t/ha contra 2,50 t/ha en cultivos de uvilla fertilizados y no fertilizados respectivamente, esto indica que en gran parte la rentabilidad del cultivo depende de la formulación y aplicación de un plan de fertilización NPK completo y balanceado. El propósito de este trabajo es suministrar elementos de manejo de la fertilización NPK en el cultivo de uvilla Physalis peruviana para lograr aumentos en su potencial de crecimiento, nutricional y productivo. El trabajo se realizará en un lote de la Granja Experimental de Botana de la Universidad de Nariño. El diseño experimental de la presente investigación será de un BCA en arreglo factorial 3x3, se tienen dos factores, cada uno de los cuales ocurre en 3 niveles. El primer factor hace referencia a las fuentes simples de NPK (Urea, SPT y KCl) y el segundo factor a las dosis de esas fuentes (80, 150 y 300 kg/ha), para un total de 9 tratamientos, en 3 repeticiones y 27 unidades experimentales. Las evaluaciones de crecimiento y absorción de nutrientes se realizarán en la etapa de plena floración del cultivo, tomando medidas de altura, acumulación de materia seca y análisis foliar para la determinación de absorción de macronutrientes (Nitrógeno, Fósforo y Potasio), absorción de elementos secundarios (Ca, Mg y S), absorción de microelementos (B, Cu, Zn, Fe y Mn) y se realizarán evaluaciones de producción durante toda la etapa de cosecha. La presente investigación esta proyectada a un año, por un valor de 21.000.000 millones de pesos, valor que será solicitado para su financiación a la Vicerrectoria de Investigaciones y Posgrados-VIPRI de la Universidad de Nariño. Este proyecto será desarrollado por Intergrupos de Investigación, Producción de Frutales Andinos y Cultivos Andinos. Las razones que justifican su financiación son investigación aplicada que permita la realización de estudios sobre fertilización NPK en Physalis peruviana que logre estimar dosis precisas para maximizar la eficiencia de la fertilización y que justifiquen la utilización de aplicaciones mínimas que eleven atributos en las plantas, diseñar dosis de aplicación NPK en función de la absorción de nutrientes y potenciales de crecimiento y productivo, generando mejores perspectivas del producto en las zonas del Altiplano de Pasto y así lograr competir en mercados especializados y más exigentes como son los nacionales e internacionales, al optimizar la fertilización NPK como una práctica de manejo en el cultivo, se busca aumentar el número de áreas sembradas y mejorar los rendimientos y que a mediano plazo el Altiplano de Pasto pueda posicionarse como una de las zonas más productoras de uvilla en Colombia, el Ministerio de Agricultura (2008), relaciona áreas sembradas (has) y producción (t) para Cundinamarca (360 y 5560), Boyaca (22 y 241), Antioquia (17 y 544), Norte de Santander (2 y 20), Tolima (3 y 60), Valle del Cauca (12 y 93) y Nariño (10 y 150). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Amanda Silva Parra nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Agronomía Álvaro José Castillo Marín nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Manejo agronómico de frutales andinos Cesar Luis Albornoz Bucheli nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Formación "in-situ" de nanoclusters metálicos intercalados en arcillas naturales y sintéticas En esta propuesta de investigación se describe un procedimiento novedoso para la síntesis "in situ" de nano-clusters de compuestos metálicos en el espacio interlaminar de una arcilla natural (bentonita) y un silicato laminar sintético (tipo mica) previamente pilarizados. Una estrategia que se ha venido desarrollando muy recientemente para la preparación de materiales funcionales en diversos campos consiste en estabilizar agregados metálicos en el interior de zeolitas y otros soportes porosos nano-estructurados. La síntesis de este tipo de materiales funcionales tiene potenciales aplicaciones en la preparación de nuevos catalizadores, más activos y selectivos, así como también de nuevos materiales con propiedades eléctricas, magnéticas y ópticas especiales. La formación de los agregados metálicos se produce mediante un método de crecimiento in-situ de "clusters" o agregados polinucleares de diversos metales confinados en el interior de los canales porosos de los aluminosilicatos, los cuales tienen dimensiones en el rango de tamaños nanométricos. Este método de síntesis se ha empleado en el grupo GIMFC de la Universidad de Nariño, con buenos resultados en aplicaciones catalíticas. El procedimiento permite realizar un crecimiento controlado de los agregados metálicos en sitios específicos de las arcilla, confiriendo a la vez mayor estabilidad química al material laminar de soporte. Aunque hasta la fecha solo se cuenta con resultados empleando Mn, el método preparativo abre una enorme cantidad de otras posibilidades hasta ahora inexploradas, debido a la posibilidad de su aplicación para la generación de nanoclusters de otros metales de transición con interesantes propiedades catalíticas. Sin embargo, en los materiales obtenidos se ha observado la pérdida de estabilidad estructural de los nanoclusters metálicos con el aumento de la temperatura en atmósferas oxidantes. Con base en los conocimientos alcanzados y los antecedentes previos, el objetivo general de la propuesta es desarrollar un método de síntesis que permita mejorar la estabilidad de los nanoclusters intercalados; para ello se propone una estrategia que consiste en: (1) Mejorar la estabilidad realizando una pilarización previa del material de partida con oligómeros de Al; (2) Establecer el efecto de la magnitud y la distribución de la carga laminar, y de la naturaleza del material de partida, empleando una bentonita natural dioctaédrica de carga intermedia y una mica sintética trioctaédrica de alta carga laminar y (3) Determinar las mejores condiciones de operación del método de síntesis que permitan controlar las propiedades de los materiales finales en función de la naturaleza de la atmósfera y la temperatura empleadas durante el tratamiento térmico. Para verificar la efectividad de la estrategia propuesta se evaluará la estabilidad del material frente a la temperatura, así como el efecto de la incorporación de diferentes metales de transición (Mn, Fe y Zn) con el fin de ampliar la gama de aplicaciones de este tipo de compuestos de intercalación. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Luis Alejandro Galeano nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Materiales Funcionales y Catálisis Materiales funciones y aprovechamiento de minerales Mery Carolina Pazos Zarama nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Ana María García nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Formas de habitar el espacio universitario: laboratorio nómada de experiencias estéticas de la facultad de artes La recreación de la memoria e identificación de imaginarios sobre las formas de habitar los espacios, son acciones que propician el escenario de convivencia y reconciliación necesarios en el buen vivir de la Facultad de Artes (FACARTES). Es así como se requiere de una investigación en la Universidad de Nariño y particularmente en la FACARTES que permita la emergencia de esa memoria (historias que contar) e imaginarios colectivos a partir de laboratorios nómadas de experimentación estética que desde el campo de las artes visuales y la investigación artística nos permiten comprender para resignificar la complejidad de los procesos de convivencia y reconciliación como fenómenos que pertenecen a nuestro cuerpo y a nuestras relaciones cotidianas con los otros, con la naturaleza y especialmente con el espacio. Debido a la diversidad cultural y las posibilidades narrativas que hay en quienes habitamos la Facultad, el campus se constituye en plataforma ideal para indagar en la memoria individual y colectiva y en los imaginarios que se tienen de los espacios físicos y simbólicos. Espacios históricamente fragmentados y consolidados en respuesta a las necesidades de crecimiento físico, que demandan hoy una mirada profunda a las formas de existencia, percepción y afección de los sujetos que habitamos en ellos. Estando tan cerca de la naturaleza nos queremos alejar con rejas y edificaciones no dialógicas entre ser vivo/naturaleza, cultivo de un "no yo" (Adorno, 2005. p.32) que no da cuenta del espíritu del desarrollo a escala humana ni permite la experiencia cotidiana en términos estéticos y de convivencia cooperativa. El proyecto indaga, en esta primera fase (2019-B hasta 2020-B) por las espacialidades; los lugares y no lugares del campus universitario, y cómo éstos, junto con las cosas u objetos naturales o artificiales y la habitancia de los sujetos; modelan corporalidades en rituales, vivencias y experiencias cotidianas, que se manifiestan en lenguajes visuales y sonoros, evocando y activando la memoria y los imaginarios colectivos, los sentimientos y pensamientos, la voluntad de elegir el lugar que se habita buscando un refugio; como cuando se llega a la casa o al nido del que habla Gaston Bachelard (2000) en su poética del espacio. Se trata entonces de realizar cartografías del espacio físicos/simbólicos/existenciales del campus de la FACARTES, a partir de las metodologías propias de la investigación artística o la investigación creación, la etnografía y la investigación acción a fin de construir, en la continuidad de la investigación, narrativas visuales y espaciales, que puedan ser objeto de participación y cambio en el espacio universitario de la Facultad. Este proceso de investigación artística se formula con el objeto de desarrollar acciones que conlleven al estudio y análisis de los espacios del campus universitario de la FACARTES desde sus formas de habitar de tal modo que sea este el principio de una serie de intervenciones de creación plástica, visual y sonoro en una interacción entre los co-investigadores y los estudiantes, personal administrativo, docentes y personas visitantes de la Universidad. Espacio Habitar Imaginarios Investigación creación Memoria Etna Mairen Castaño Giraldo nan Artes Visuales Artes nan Estudios Artísticos y Culturales ARTE, CULTURA Y TERRITORIO Javier Ignacio Lasso Mejía nan Artes Visuales Artes nan nan nan Carolina Castillo nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Fortalecimiento asociativo y productivo de los pequeños y medianos cultivadores de trucha de los municipios de Guachucal, Cumbal y Potosí del departamento de Nariño a través de la red empresarial como estrategia asociativa Según lo estipulado en la Ley 811 de 2003 del Congreso de La República de Colombia, la consolidación de Organizaciones de Cadena y la definición de Acuerdos Sectoriales de Competitividad constituyen los puntos fundamentales para que los diferentes agentes pertenecientes a una cadena puedan libremente concertar, diseñar, e implementar acciones conducentes a un mejor desempeño económico, tanto colectivo como individual (Minagricultura e Incoder, 2011). Uno de los sectores pecuarios interesados en este tipo de acciones es el sector piscícola colombiano, el cual aspira que esta normatividad sea el punto de partida para mantener una continua coordinación entre los entes públicos y privados, los productores, procesadores, comercializadores, distribuidores de insumos básicos y equipos, e instituciones gubernamentales, universidades, entre otros; consolidando estrategias que permitan el mejoramiento continuo y el posicionamiento del Sector en el mercado. La cadena piscícola del cultivo de trucha, identificada en el departamento de Nariño, debe fortalecer su competitividad para formar parte activa de los acuerdos sectoriales; diseñando una estrategia que combine la competencia y cooperación al mismo tiempo y que se pueda convertir en una novedosa práctica; rompiendo las formas tradicionales de competir en el mercado y evitando que los obstáculos más comunes que enfrenta el Sector continúen afectando negativamente la eficiencia y eficacia de las organizaciones adscritas. Una de las estrategias para hacer frente a todas las anteriores debilidades y que están de acuerdo con Helmsing (1999), es unir sus esfuerzos y aunar conocimientos y recursos, para que las empresas pequeñas pueden actuar mejor, siendo la formación de redes entre empresas e instituciones, un factor crucial para su desarrollo en el entorno actual; lo anterior se consolida mediante el diseño y gestión para la creación de una red empresarial que favorezca el sector piscícola y específicamente a los cultivadores de Guachucal, Cumbal y Potosí. Para cumplir con el objetivo de esta investigación, es necesario fortalecer la red empresarial a través de una unidad Articuladora, con su respectiva estructura y forma jurídica, que se encargue de modular las promotoras locales o líderes empresariales, los agentes involucrados en la red (proveedores, instituciones de apoyo, instituciones financieras, entre otras), y sobre todo los productores piscícolas de Guachucal, Cumbal y Potosí, aplicando los factores de éxito de la red empresarial como; intercambio de información, estructura de relaciones, Lenguaje afectivo y asertivo que genere una base de confianza, eficiencia colectiva y demás condiciones que faciliten la implementación y control de la red con objetivos a corto, mediano y largo plazo que permitan desarrollar una cultura emprendedora, la asignación de recursos, el desarrollo cultural, los cambios estructurales, la motivación, la promoción, la construcción de confianza, apadrinamiento de empresa, acciones de ajuste y demás acciones que permitan dar cumplimiento a los objetivos de la red Asociatividad Cumbal. Potosi. Guachucal piscicultura productividad Red empresarial Alba Lucy Ortega Salas nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Vilma Yolanda Gómez Nieves nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Fortalecimiento de capacidades científicas en ecofisiología de plantas e implementación de procesos de investigación en patrones fisiológicos y funcionales de plantas nativas y endémicas como valores objeto para la conservación de la biodiversidad de los páramos andinos (Colombia) La posición geoestratégica del departamento de Nariño, donde confluyen características ecológicas tanto de la franja del Choco Biogeográfico como del piedemonte costero del Pacifico, con tres unidades fisiográficas: Los Andes, La llanura del pacifico y la vertiente amazónica, generan un centro de gran diversidad biológica; los cuales puede potenciar el desarrollo del departamento. En especial los ecosistemas de alta montaña y páramo son considerados estratégicos por la importancia que tienen los recursos biológicos que estos prestan, en primera instancia se destacan los servicios de provisión y regulación de agua, siendo la base de todo el sistema hidrológico regional, además de albergar una gran y singular diversidad biológica. Sin embargo muchas presiones antrópicas inciden en la integridad ecológica de estos ecosistemas, por lo tanto justifican la necesidad de establecer líneas de investigación que permitan entender el estado de las poblaciones biológicas y plantear estrategias para su conservación. Frente a esto se ha planteado un proyecto de cooperación internacional entre la Universidad de Nariño y la Universidad Islas Baleares denominado " Fortalecimiento de capacidades científicas en biología vegetal para la conservación de la biodiversidad de los páramos andinos (Colombia)"que busca el cumplimiento de objetivos comunes enfocados principalmente al intercambio o enriquecimiento mutuo a través del fortalecimiento de los grupos de investigación, la gestión del conocimiento, el desarrollo de investigaciones conjuntas, enfocadas principalmente a ecosistemas de alta montaña y páramo del departamento de Nariño con el fin de profundizar en el conocimiento de rasgos funcionales de plantas de páramo, lo que permitirá mejorar la gestión y conservación de estos ecosistemas a medio y largo plazo. Así mismo, el proyecto incluye la colaboración en la docencia de la maestría en Ciencias Biologícas de la UDENAR y la coasesoria de trabajos de grado en pregrado y maestría entre ambas instituciones. Conservación Ecofisiologia Páramo Planta endemica Rasgos funcionales María Elena Solarte Cruz nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biología de Paramos y Ecosistemas Andinos Ecofisiologia de especies Vegetales promisoras nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD ALIMENTARIA Y SISTEMAS ALIMENTARIOS A PARTIR DE LA IMPLEMENTACION DE HUERTOS MIXTOS EN LA CUENCA ALTA DEL RIO BOBO Los indicadores de desnutrición crónica (16%), que presenta el departamento de Nariño hace ver que a nivel de alimentación y nutrición es precario, esto en parte se debe a los actuales hábitos de consumo, a la pobreza de la gente y a los bajos ingresos que se perciben. Esta situación no es problema en las ciudades, sino paradójicamente en las áreas rurales las comunidades sufren de problemas de acceso a la alimentación a un buen sistema alimentario, por cuanto la reducida área que algunos presentan, así como la dedicación total a monocultivo de papa y pastos, sistemas que imperan en la cuenca alta del río Bobo, impiden que se diversifique y se garantice una alimentación sana, y de alto nivel de nutrición. Ente esta situación, la Universidad de Nariño que ha venido trabajando en esta cuenca por más de una década, ve la necesidad de realizar en la comunidad de las veredas Casanare Alto y Bajo, Jurado y Concepción, una evaluación para conocer el acceso y disponibilidad a la alimentación, a partir de ello proponer una alternativa de producción sostenible que se adapte a las condiciones de la zona y que las comunidades la adopten fácilmente. Para ello se seleccionará la población que cumpla con algunos criterios relacionados con la propiedad de la finca, disponibilidad de área para implementar un huerto mixto, disponibilidad de mano de obra, compromiso de replicar el modelo con la comunidad restante. El proyecto se ejecutará en cinco fases a saber, la primera consistirá en identificar las unidades familiares y los sistemas productivos de cada familia; la segunda fase consiste en a partir de una encuesta semiestructurada y entrevistas personales, evaluar la disponibilidad, acceso, consumo, aprovechamiento y calidad de los alimentos; la tercera fase consiste en implementar los huertos mixtos; cuarta fase, capacitación, esta acción será permanente durante el desarrollo del proyecto, y se realizará en temas relacionados con la importancia de una alimentación diversificada, sana y saludable para la familia, alternativas de producción sostenible que garantizan no solo la seguridad alimentaria, sino la soberanía, sanidad e inocuidad de los alimentos y finalmente conocer la importancia de cada alimento, y formas de consumo; estas capacitaciones las realizaran profesionales expertos en cada tema; y en la última fase se realizará un seguimiento y monitoreo al proyecto. Como metas a alcanzar están: generar una base de datos sobre disponibilidad, acceso, consumo, aprovechamiento y calidad de los alimentos en la zona, contribuir a mejorar las condiciones de seguridad y nutrición de las familias que habitan en la cuenca Alta del río Bobo, implementar sistemas productivos sostenibles con el medio ambiente, Capacitar a las familias en sistemas alimentarios que garantizan su nutrición; fortalecer la investigación y los semilleros de investigación. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Mirian Guapucal Cuasanchir nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICIONAL Hugo Ferney Leonel nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Jorge Alberto Vélez Lozano nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Fortalecimiento de las actitudes tendientes a prevenir las manifestaciones de violencia basada en género en administrativos, docentes y estudiantes en la Universidad de Nariño La presente investigación pretende responder la pregunta ¿Cuáles son las actitudes tendientes a prevenir manifestaciones de violencia basada en género -VBG- en administrativos, docentes y estudiantes de la Universidad de Nariño y cómo fortalecerlas? Que tiene origen tras reconocer que ésta es una problemática de fuerte impacto social, ante la cual la universidad no está exenta. Situación que conlleva a reconocer la necesidad de su estudio, dado que existe un significativo vacío de conocimiento frente a ella, por tanto, se propone como objetivo general fortalecer las actitudes tendientes a prevenir manifestaciones de violencia basada en género en administrativos, docentes y estudiantes en la Universidad de Nariño, para lo cual se plantean como objetivos específicos, la caracterización de las manifestaciones de VBG en la universidad, el reconocimiento de las actitudes que asume la comunidad universitaria ante estas manifestaciones y la evaluación del impacto de una estrategia orientada a prevenirlas. Para la consecución de dichos objetivos la metodología propuesta se basa en el paradigma cualitativo y el enfoque de la Investigación Acción que tiene como característica determinante otorgarle, a los sujetos participantes, un papel activo a lo largo de todo el proceso investigativo; se propone como técnicas de investigación, la observación participante, el cuestionario, la entrevista a grupo focal, la entrevista a informantes clave, y el taller interventivo que serán desarrollados con docentes, estudiantes y administrativos de las facultades de Artes, Ciencias Humanas, Ingeniería y Ciencias Exactas y Naturales; para el análisis de la información cuantitativa se utilizará el paquete estadístico SPSS y para la información cualitativa se utilizará el programa Atlas-T. Entre los impactos que se pretende alcanzar con éste proceso investigativo y que justifican su financiación, se encuentran: El aporte al conocimiento frente a la problemática de la VBG en el contexto universitario y la prevención de manifestaciones de VBG en el contexto particular de la Universidad de Nariño a fin de contribuir a calidad de vida, el bienestar y la sana convivencia de toda la comunidad universitaria. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Patricia González nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos y procesos psicosociales de la salud en ámbitos comunitarios Diana Milena Rodriguez Pabón nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Maria Fernanda Martínez Hoyos nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Adriana Del Pilar Perugache Rodriguez nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan
 Fortalecimiento del sentido de comunidad desde la recuperación de la memoria histórica y los encuentros intergeneracionales en el Sector de Cujacal Centro Corregimiento de Buesaquillo - Pasto en los años 2017 - 2018 La presente investigación docente pretende fomentar el fortalecimiento del sentido de comunidad desde la recuperación de memoria histórica y los encuentros intergeneracionales en el sector de Cujacal Centro Corregimiento de Buesaquillo de San Juan de Pasto y hace parte de los procesos de investigación- intervención que promueve el Grupo de Investigación en sectores rurales que patenten alto impacto de factores psicosociales asociados a la urbanización y las violencias urbanas. Es así como de desde la línea Subjetividad, Política y Comunidad se propone llevar a cabo una investigación intervención, cuyo objetivo permita el fortalecimiento del sentido de comunidad en los sujetos de estudio. A nivel metodológico el estudio seguirá el paradigma cualitativo desde el marco de la investigación acción con el fin de que los participantes logren identificar, conocer y entender como ha sido la historia del sector, sus dinámicas y procesos histórico sociales, generando a partir de estos relatos narrados en encuentros intergeneracionales que los niños se apropien de la memoria histórica de los mayores y por ende se generen cambios que permitan el fortalecimiento del sentido de comunidad. Como elementos de justificación se comprende que el fortalecimiento del sentido de comunidad minimiza el riesgo de fragmentación comunitaria, por cuanto disminuye las divisiones entre miembros, el conflicto y la falta de organización para alcanzar objetivos comunales, promoviendo la dinamización de las condiciones locales y el desarrollo de recursos hacia el fortalecimiento de la pertenencia, influencia, integración- satisfacción de necesidades y la conexión emocional compartida. Comunidad Encuentro Intergeneracionales Memoria histórica Psicologia comunitaria Sentido de comunidad Edith Hernandez nan Psicología Ciencias Humanas nan Libres Pensadores Subjetividad, política y comunidad Elsa Maria Portilla Arias nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Fortalecimiento en aseguramiento en la prestación de servicios de agua potable saneamiento básico y desarrollo institucional en Nariño, occidente El programa Agua para la Prosperidad, es una de las propuestas que presenta el gobierno nacional para impulsar el acceso al agua segura, dentro de este programa se originan los planes departamentales de agua, que son un conjunto de estrategias de planeación y coordinación interinstitucional, formuladas y ejecutadas con el objeto de lograr la armonización integral de los recursos, y la implementación de esquemas eficientes y sostenibles en la prestación de los sistemas de agua potable y saneamiento. (PDA NARIÑO, 2015) Estos planes contribuyen con la implementación de sistemas de tratamiento de agua de tipo no convencional, en lugares en donde no es viable un sistema tradicional, como una comunidad indígena, donde se convierte en una alternativa para el desarrollo de la misma, involucrando procesos de participación, como una de las herramientas de determinación y manejo de alternativas para la solución de problemas de agua potable, mejorando así, la calidad de vida de las comunidades. Adopción agua segura filtración Selección de tecnología Sistemas de tratamiento de agua no convencional Diana Carolina Morales Pabón nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 FRONTERAS DEL CONOCIMIENTO DE INVESTIGACIÓN EN EDUCACIÓN EN CIENCIAS Y TECNOLOGÍA. UNA MIRADA DESDE COLOMBIA. (Estado del Arte) Este es un estudio que parte de la necesidad de aportar al campo de conocimiento identificado como educación en ciencia y tecnología, por tanto pretende determinar las fronteras del conocimiento a partir de la producción científica que se presenta en los Congresos y la Revista Educyt, que se constituye en una base documental que contiene resultados de investigación y experiencias en este campo, que permite identificar los temas, problemas, metodologías, referentes teóricos y hallazgos relevantes. La metodología de investigación que se acoge se inscribe en el paradigma cualitativo con enfoque hermenéutico y de tipo documental, por cuanto se analizará la producción escrita a través de la técnica de recolección de información denominada Resumen Analítico del estudio- RAE. El referente teórico presenta la comprensión del concepto de fronteras de conocimiento en dos sentidos, uno que se refiere a la contribución que esta hace a la de-construcción de las rígidas fronteras de las ciencias disciplinares, según Mendoza (2008) y otro que se relaciona con el nivel de desarrollo conseguido en un momento determinado sobre un campo, según Vargas (1999). También se hacen precisiones en el referente teórico sobre la educación en ciencias y tecnología como el espacio que permite compartir significados en un contexto, interpretar el mundo, manejar conceptos, leyes, teorías, abordar problemas, realizar razonamientos, identificar aspectos históricos, sociales, culturales desde el punto de vista de las ciencias y tecnología, según Moreira (2004). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Enseñanza de las Ciencias Ruth Pantoja Burbano nan nan nan nan nan nan Leidy Ximena Pachajoa Pachajoa nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Ana Sabina Barrios Estrada nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan
 Georreferenciación a nivel de direcciones urbanas de eventos delictivos fatales y no fatales a partir de la información almacenada en el Observatorio del Delito del Municipio de Pasto En este proyecto de investigación se propone construir un geocodificador de código abierto para el municipio de Pasto, que permita traducir las direcciones urbanas a coordenadas geográficas e implementarlo en SIGEODEP, un sistema georreferenciado del observatrio del delito del municipio de Pasto , desarrollado por investigadores del grupo GRIAS, del departamento de Sistemas de la Universidad de Nariño. Actualmente SIGEODEP gerreferencia las lesiones fatales y no fatales que suceden en el municipio de Pasto, a nivel de barrios o comunas. Con los nuevos requerimientos SIGEODEP contará con un nuevo módulo de información geográfico(SIG) denominado SIGEODEP - SIG . Este sistema permitirá georreferenciar las lesiones fatales y no fatales a nivel de direcciones urbanas y de esta manera permitirle al Observatorio del Delito del municipio de Pasto, visualizar zonas en el municipio donde se identifiquen situaciones atípicas o especiales sin depender de barrios o comunas como está actualmente configurado. SIGEODEP -SIG facilitará a los organismos gubernamentales y de seguridad tomar decisiones eficaces en lo relacionado a la seguridad ciudadana y prevención de delitos. Eventos delictivos Geocodificador Municipio de Pasto Observatorio del Delito SIG Silvio Ricardo Timarán Pereira nan Sistemas Ingeniería nan GRIAS Desarrollo de software Gonzalo Jose Hernandez Garzon nan Sistemas Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Habilidades de pensamiento en estudiantes de las Escuelas Normales Superiores de los Departamentos de Nariño y Putumayo. El presente estudio parte de la necesidad generar un espacio de reflexiòn en torno a las habilidades del pensamiento, se ha tomado como referente las Escuelas Normales Superiores de Nariño y Putumayo. Los estudiantes de las instituciones de educaciòn presentan problemas para interpretar la información de las diversas áreas de conocimiento, o también manifiestan debilidades en la escritura de corte argumentativo. De tal manera, se genera la urgencia de anàlsisi de los procesos cognitivos de los estudiantes y su capacidad de respuesta frente a problemas reales del contexto a través de estrategias meta-cognitivas y de desarrollo de habilidades básicas de pensamiento mediante la aplicación de talleres teórico - prácticos, investigación, y ejercicios prácticos que lo lleven a reflexionar sobre situaciones específicas y acordes a su grado de escolaridad. Se busca, la formulación de una propuesta pedagógica de enseñanza y aprendizaje que permita el desarrollo de habilidades básicas de pensamiento en los educandos, una vez se hallan identificado dichas habilidades dentro de las áreas de ciencias naturales y educación ambiental así como en lengua castellana y literatura, en este mismo sentido se analizará los documentos de planeación institucional de las ENS, la estrategia prevista y el objeto de la misma para determinar la relación entre estrategia y desarrollo de habilidades de pensamiento. Posteriormente se caracterizará las estrategias pedagógicas implementadas por los docentes en estas áreas con el fin de establecer bajo que referentes teóricos y didácticos establecen su práctica pedagógica, así como la forma que perciben estas estrategias los estudiantes de grado noveno. Para el cumplimiento de los objetivos de la investigación propuesta será necesario acoger el paradigma cualitativo, y como tipo de investigación Etnografía educativa. En el cual se tendrá tres momentos: Un primer momento de acercamiento a la realidad, donde se pretende identificar las habilidades básicas de pensamiento adquiridas por los educandos y la caracterización de las estrategias pedagógicas. Un segundo momento que permite la reflexión acerca de la realidad y la relación entre estrategias y el desarrollo de habilidades del pensamiento, desde los documentos institucionales. Un tercer momento donde se revisará los planes de mejora y con base en dichos planes la formulación de la estrategia. Las técnicas de recolección de información serán: . Entrevista semiestructurada a los docentes de grado noveno, la entrevista consistirá en desarrollar preguntas abiertas, semiestructuradas, generadoras de discusión, a partir de la experiencia del docente. . Observación participante: interacción directa con estudiantes de grado noveno, permitiendo recoger sus interacciones y acciones escolares, para ello se hará uso de notas de campo sobre el desarrollo de las estrategias pedagógicas utilizadas por los docentes, diarios de campo entre otros. Aplicación de test sobre habilidades de pensamiento: autores como DeBono, Sánchez y Feuerstein, entre otros, tienen una serie de herramientas para determinar el desarrollo de las habilidades de pensamiento, dichos instrumentos se aplicaran en diversos momentos de la investigación, además se crearan instrumentos que permitan reconocer dichas habilidades. . Revisión documental y análisis del Proyecto Educativo Institucional de cada ENS, así como los planes de área, planes de asignatura, diarios de clase, y análisis de contenido a los documentos institucionales. La unidad de análisis será el total de estudiantes y docentes de las Escuelas Normales Superiores, y la unidad de trabajo los estudiantes que cursen grado noveno, y también los docentes de las áreas ciencias naturales y educación ambiental y lengua castellana y literatura que desarrollen su labor académica en grado noveno de las escuelas normales. Los datos obtenidos en las entrevistas, observaciones, aplicación de test se someterán a un procedimiento de "análisis de información cualitativa," según la propuesta de Alvarado, S.V. (1996) y Torres, A. (2002). (Ver figura 5). Desarrollo de competencias Enseñanza Aprendizaje Escuelas Normales Estrategias pedagógicas Habilidades del pensamiento Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Innovaciones Pedagógicas María Lorcy Rosero nan nan nan nan nan nan Nedis Elina Ceballos Botina nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan María Alejandra Narváez nan nan nan nan nan nan
 Helicobacter pylori genome project Este conecto cuenta con un acuerdo de ejecución entre el National Cancer Institute (NCI) de USA y la Universidad de Nariño. Resumen del acuerdo: Aislamientos de Helicobacter pylori (o muestras de tejido gástrico apropiadas) y datos demográficos y clinicopatológicos identificados y desidentificados asociados obtenidos de pacientes inscritos en el Protocolo del PROVEEDOR: Acuerdo VIPRI Universidad de Nariño No. 202 (1 de noviembre de 2016) Resumen técnico: El genoma de H. pylori consiste en aproximadamente 1.7 millones de pares de bases que codifican alrededor de 1.600 genes. Aproximadamente el 10% del genoma está compuesto por múltiples sistemas de restricción y modificación que consisten en endonucleasas de restricción y metiltransferasas dirigidas a la misma secuencia de pares de bases de ADN, degradando el ADN a menos que esté protegido por modificación de la base. Se supone que estos complejos sistemas enzimáticos juegan un papel crítico en la defensa contra la invasión por ADN extraño así como en la regulación de la expresión génica. Estudios previos han examinado las relaciones entre los polimorfismos de secuencias genómicas candidatas y las patogenicidades asociadas con diferentes manifestaciones clínicas. Las variaciones en dos genes de H. pylori, el gen A (cagA) asociado a citotoxina y el gen de citotoxina vacuolizante (vacA) se asocian con virulencia bacteriana y riesgo de cáncer, pero se justifica la evaluación sistemática del genoma bacteriano completo para correlaciones adicionales. Por otro lado, se desconoce la asociación potencial de la variación del ADN epigenético bacteriano con el resultado clínico, principalmente porque las tecnologías para determinar las modificaciones del ADN en todo el genoma solo estuvieron disponibles recientemente Cáncer gástrico Genoma de H. pylori Genómica clínica Helicobacter pylori secuencias de ADN Alvaro Pazos Moncayo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Salud Pública Prevención de Cáncer (C) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Herencia de la resistencia a oído (Erysiphe pisi) de dos líneas de arveja en el departamento de Nariño La cenicilla, oídio o mildeo polvoso, es una enfermedad que produce daños severos durante las épocas de verano en todas las zonas productoras de Colombia, es causado por el hongo Eryshipe pisi y afecta hojas, vainas y tallos en todos los estados de desarrollo del cultivo. Se estima que el rendimiento puede ser reducido entre un 20 y un 44% por causa de esta enfermedad, dependiendo de la variedad. (Tamayo, 2000). En Nariño las variedades mejoradas de arveja que se cultivan tales como Andina, San isidro, Sindamanoy y Sureña presentan susceptibilidad frente a este patógeno, lo cual hace que los agricultores se vean obligados a utilizar agroquímicos preventivos y curativos para garantizar la calidad y el rendimiento con alto costo económico y ambiental. Por tal motivo la resistencia genética se ha convertido en la primera opción por su eficiencia, y la relativa facilidad de utilizar en programas de mejoramiento, (Ghafoor, K. et al 2012 y Fondevilla, S., 1948). La presente investigación pretende estudiar la herencia de la resistencia de dos líneas de arveja que en evaluaciones anteriores y sucesivas han mostrado resistencia completa al hongo Erysiphe pisi y que pertenecen a la colección de trabajo del Grupo de Investigación de Cultivos Andinos (Gricand). El proceso metodológico incluye cruzamientos de las líneas resistentes ILS6227 y UN6651 con las variedades comerciales San Isidro, Sindamnoy y Sureña y dos genotipos promisorios con gen afila, con el fin de identificar la naturaleza de los genes que les confieren la resistencia al patógeno, mediante evaluación de las generaciones F1 y F2 y utilizando pruebas de Chi cuadrado para comprobar las hipótesis y determinar si la misma es de herencia mendeliana. Adicionalmente se pretende iniciar el proceso de mejoramiento por introducción del gen de resistencia a oidio en variedades comerciales y genotipos promisorios, a través del método de retrocruzamiento, avanzando hasta la obtención la semilla de la primera generación F1RC1, que es posible lograr en el tiempo previsto para este proyecto y que constituirá la base para la futura obtención de variedades con resistencia a este patógeno en Nariño. Chi cuadrado gen patógeno retrocruzamiento segregación mendeliana Oscar Eduardo Checa Coral nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Mejoramiento genético de cereales, leguminosas de grano, solanáceas y hortalizas Orlando Benavides nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 HETEROPTERA SEMIACUATICOS DEL NOROESTE DE LA AMAZONIA (PUTUMAYO, COLOMBIA) La Amazonía es una de las regiones biogeográficas más importantes por su alta biodiversidad, elevado endemismo, riqueza hídrica y por su extensa área territorial (42%) en Colombia. En la Amazonía y especialmente en noroeste de la región de la Amazonía en el departamento de Putumayo son pocos los estudios realizados respecto a la fauna de heterópteros acuáticos. Los hemípteros de la película superficial del agua (Gerromorpha), son insectos semiacuáticos hemimetábolos que hacen parte activa en las cadenas tróficas de los ecosistemas acuáticos y al ser predadores pueden actuar como organismos potenciales para el control biológico. Con el objeto de conocer los heterópteros semiacuáticos, del noroeste de la región de la Amazonía, se propone esta investigación que conllevará a estudiar varios cuerpos de agua lóticos y lénticos ubicados en tres municipios contiguos: Orito, Valle Guamuez (La Hormiga) y San Miguel, con el fin de aportar conocimiento taxonómico y ecológico sobre los gerromorfos presentes, con miras a fortalecer las propuestas y proyectos relacionados con la conservación de la biota y de los recursos hídricos como parte de la región biogeográfica de la Amazonía, ubicada en el departamento de Putumayo. Gerridae Gerromorpha patinadores de agua taxonomía Veliidae Dora Nancy Padilla Gil nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Entomologia Hemipteros acuáticos Osvaldo Eduardo Arcos Patiño nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Juan Pablo García nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Historia de la actividad del volcán Galeras 2004-2006 y respuestas de los líderes comunitarios habitantes de la zona de amenaza volcánica alta "Zava" del municipio de Pasto-Nariño. El trabajo plantea como pregunta ¿Con base en la percepción sociocultural del riesgo sustentada en su conocimiento, tradición y cultura, cuáles fueron las respuestas de los líderes comunitarios habitantes de la zona de amenaza volcánica alta "Zava" del municipio de Pasto-Nariño, ante la actividad del volcán Galeras y el manejo oficial de las emergencias en el periodo 2004-2006? Galeras es considerado el volcán más activo de Colombia, Suramérica y uno de los más activos del mundo. Como parte de un segundo y dinámico ciclo eruptivo iniciado en 2004, generó varias y considerables emisiones de ceniza (16, 21 y 24 de julio al 4 de agosto, 11 de noviembre de 2004 y diciembre 23 al 27 de 2005) y produjo cinco erupciones explosivas (11 y 12 de agosto, y 21 de noviembre de 2004; 24 de noviembre de 2005 y 12 de julio de 2006). La propuesta busca sistematizar la dispersa información existente para analizar la actividad volcánica en el periodo 2004-2006, sus consecuencias en la vida cotidiana de los habitantes de la "Zava" de Pasto, -el área más afectada- y conocer e interpretar la percepción popular de los fenómenos y las respuestas comunitarias (alteración de la vida cotidiana, traslado a los albergues provisionales, evacuaciones forzadas o voluntarias, conflictos y ruptura con autoridades y entidades encargadas de la gestión del riesgo por la declaración de zona de desastre, comportamientos particulares por las atribuciones de volcán inofensivo, noble, bueno y amigo, ritos religiosos y afectación del tejido social, entre otras), todo ello enmarcado en la historia social de circunstancias complejas. De igual manera aborda la visión de las autoridades y la institucionalidad. La investigación es de corte cualitativo, orientada desde el enfoque hermenéutico, propio de las ciencias humanas, que permite el conocimiento de procesos en su contexto histórico y social para poder analizarlos e interpretarlos. Metodológicamente se guía por el análisis historiográfico, complementado con trabajo etnográfico. Se espera contribuir con el estudio de la actividad del volcán Galeras enmarcada en la historia social y ambiental, por cuanto no existe un trabajo que lo aborde de manera sistemática e integral, enfatizando en las respuestas comunitarias para enfrentar la actividad volcánica sustentadas en sus creencias y prácticas colectivas frente al manejo oficial de las emergencias. El trabajo puede ser un insumo importante para una adecuada gestión del riesgo volcánico. "ZAVA" de Pasto 2004 - 2006 Historia Respuestas líderes comunitarios Volcán Galeras Luis Alberto Martinez Sierra nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) Jorge Leonardo Narvaez Pianda nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Historia de las Matemáticas en Colombia: una innovación en el currículo del programa de Licenciatura en Matemáticas de la Universidad de Nariño En Latinoamérica, hay algunos colectivos que desde la década de 1980 se han interesado en el estudio de la historia de las Ciencias en esta parte del mundo. A nivel de Colombia, a mediados de la década de 1970 el proyecto del profesor Víctor Albis surgió como una apuesta que se ha ido consolidando y que con años posteriores la asumió como propia la profesora Clara Helena Sánchez. También es de reconocer los esfuerzos iniciados por el profesor Luis Carlos Arboleda de la Universidad del Valle, quien desde los años 1980 ha realizado una labor pionera que actualmente tiene el reconocimiento de Escuela en Historia de las Matemáticas. En el proyecto se abordará la inquietud principal emanada de la V Escuela Nacional de Historia y Educación Matemática (ENHEM V), llevada a cabo en noviembre de 2015, la cual subraya la urgencia, para la comunidad de matemáticos y educadores matemáticos de Colombia, de reconocer la importancia del estudio de la historia de las matemáticas de nuestra nación. En ese sentido, en el desarrollo de este proyecto se articularán contenidos, competencias y bibliografía sobre la Historia de las Matemáticas en Colombia, al currículo del programa de Licenciatura en Matemátcas de la Universidad de Nariño. Educación Matemática Epistemología de las Matemáticas Historia de las Matemáticas en Colombia Licenciatura en Matemáticas Universidad de Nariño Andres Chaves Beltran nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Historia y Epistemología de las Matemáticas Vicente Erdulfo Ortega Patiño nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 HONGOS FITOPATÓGENOS ASOCIADOS AL LAUREL DE CERA Morella pubescens Por medio de esta investigación se identificará los hongos fitopatógenos que causan enfermedades en el Laurel de cera Morella pubescen, puesto que hay un total desconocimiento en cuanto al aspecto fitosanitario de esta especie se refiere, ya sea en plagas o enfermedades, por lo tanto, se pretende generar dicho conocimiento con el fin de aportar al manejo de la especie desde el campo de la sanidad forestal. Información que es de una importancia relevante, ya que hay productores rurales quienes aprovechan la cera que producen los frutos, bien sea para su uso artesanal o industrial, en la fabricación de velas, ceras, jabones, entre otros. Por lo tanto, el diagnóstico de las enfermedades del laurel de cera ocasionadas por hongos, permitirá hacer un manejo adecuado de la sanidad de la especie, con el fin de evitar el deterioro de los arbustos y por lo tanto no se vea afectada la producción de cera, que es la materia prima que el laurel genera. Además, están los beneficios ecológicos y ambientales que aporta el laurel de cera a los ecosistemas y a la preservación de los recursos naturales, especialmente agua y suelo, lo cual no seria posible si los individuos de esta especie, se encuentren ya sea en arreglos SAF o regeneración natural, están siendo atacados por microorganismos fitopatógenos, en este caso hongos, que son el objeto de estudio de este proyecto. Por lo tanto, para cumplir con los objetivos planteados, en primer lugar se realizará una toma de muestras, la cual consistirá en la obtención de material vegetal del laurel de cera (hojas, ramas, frutos), con síntomas de enfermedad y presencia se signos de los patógenos, posteriormente las muestras se trasladarán al laboratorio de Sanidad Vegetal, de la Universidad de Nariño, donde serán procesadas. De estas muestras, en primer lugar se aislarán los hongos encontrados en ellas, por medio de siembras directa de tejido en el medio de cultivo PDA, después de haber pasado un par de días en cámara de humedad, las siembras se colocarán en incubadora por un periodo de 10 días, pasado ese tiempo se revisarán las siembras y de las colonias de hongos formadas se realizarán repiques para su purificación, además se procederá hacer la identificación y caracterización de estos, para lo cual será necesario hacer placas con las estructuras reproductivas de los hongos, y tinción con azul de laftofenol, y su posterior observación al microscopio. Una vez identificados los hongos, se escogerá aquellas especies relacionadas con patologías en plantas, de las cuales se obtendrán cultivos puros para realizar las pruebas de patogenicidad. La patogenicidad se comprobara por medio de los postulados de Koch, inoculando una solución de 1x 106 esporas por ml de los hongos a evaluar, a plántulas de laurel sanas, con dos pares de hojas verdaderas, inoculación que se hará por medio de aspersión de la solución sobre las hojas previamente heridas con un abrasivo. Las plántulas se mantendrán en cámaras de humedad hasta la reproducción de los síntomas causados por los diferentes hongos inoculados, a continuación se reaislarán los patógenos de las plántulas inoculadas y enfermas, cumpliendo con los postulados. Finalmente, se socializará los resultados obtenidos, por medio de la realización de una cartilla divulgativa, donde se indicará las enfermedades diagnosticadas, las etiologías de estas y las medidas para su control, también se llevarán a cabo días de campo con productores, para capacitarlos en el reconocimiento de las enfermedades y en el manejo práctico de estas, con base en un manejo integrado de enfermedades. Control Diagnóstico Enfermedades Hongos fitopatógenos Morella pubescens Claudia Milena Quiroz Ojeda nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Etiología de patógenos Luis Alfredo Molina nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 IDENTIFICACIÓN DE LA CADENA PRODUCTIVA ARTESANAL DE NARIÑO (CAPRAN). 5. RESUMEN. El identificar la CAPRAN para nuestra región fronteriza del suroccidente colombiano significa reconocer por parte de nuestras comunidades, el Estado, el sector privado y la academia, de que nuestras Artesanas y Artesanos son los seres más habilidosos al plasmar sus conocimientos en sus productos artesanales, es tratar de mejorar sus condiciones socioeconómicas marginales que poseen desde sus abuelos, es cambiar el canal de acceso comercial tradicional a los mercados nacionales e internacionales donde los intermediarios son los dueños del mayor valor agregado posible sobre las Artesanías logradas por nuestros maestros. Es, cuantificar nuestra oferta exportable regional para elaborar los Portafolios de Productos Artesanales de Nariño para ofrecerlos en los mercados nacionales e internacionales, es crear la Comercializadora Internacional SCIMAN de los Artesanos y Marroquineros, en donde nuestros maestros encuentren el verdadero valor económico de sus productos artesanales frente a los retos de la globalización e internacionalización de los productos, mercados, servicios, proveedores, productores, intermediarios y clientes. Según nuestras investigaciones, la cadena productiva artesanal (CPA) se define como un compendio de procesos, factores y actividades económicas que intervienen en una estructura productiva, que nace en términos culturales; desde la compra de materiales, insumos y materias primas naturales necesarias para afectar su transformación, procesamiento, manipulación, diseño, arte, estilo, comercialización y logística para presentarlo a los intermediarios y/o clientes. Es el conjunto de los actores de una actividad productiva, que interactúan para hacer posible la producción, transformación y comercialización de bienes. Como metodología, se aplicaran los instrumentos cuantitativos y cualitativos a través de los métodos: descriptivo, exploratorio y explicativo para conocer la CAPRAN, desde la dimensión cognoscitiva regional con un estudio geopolitico de los municipios de mayor produccion artesanal utilizando los tipos de estudio que permitan tener un conocimiento real de las condiciones socioeconomicas de las Artesanas y Artesanos nariñenses. Entre los objetivos para desarrollar el proyecto CAPRAN es el de realizar un diagnóstico del entorno regional y nacional; en función de de la oferta regional y compararla con la demanda internacional de los productos artesanales, por ello, es necesario diseñar unas matrices de análisis estructural en donde se comparen los precios de los productos artesanales en el contexto local, regional, nacional e internacional. De la misma manera, identificar los eslabones de la cadena productiva artesanal (CPA) organizando y sistematizando las técnicas que utilizan las comunidades artesanas. Documentos, que serán resultados de este proyecto de investigación a realizarse en los treinta (30) municipios de dedicación artesanal regional, durante los dos (2) años trabajo investigativo, porque la CAPRAN, por los recursos disponibles que otorga el Sistema de Investigaciones de la Universidad de Nariño, alcanzaría a cubrir los gastos del 50% por ciento en la Primea Fase y del 50% en la segunda Fase. Luego, recopilar los conocimientos y las experiencias de las comunidades periféricas a partir de técnicas, prácticas, costumbres y procedimientos aplicados en el uso de las materias primas, insumos y materiales naturales para la fabricación de Artesanías elaborando un manual de procesos, procedimientos, diseños, costumbres, estilos y técnicas con el acompañamiento sobre las experiencias cognitivas y cognoscitivas de las Artesanas y Artesanos de Nariño en cada una de las lineas de producción artesanal (LPA). Es importante, sistematizar y relacionar también, el talento humano Artesano, a partir de los productores, proveedores, extractores, diseñadores, procesadores y comercializadores que conforman la oferta regional conociendo la ubicación socioeconómica y geográfica de las comunidades artesanas. La Cadena de valor del sector de artesanías, es una forma de organización del sector artesanal que integra los eslabones de proveeduría de materias primas, diseño, producción, comercialización y venta de los productos artesanales (POLÍTICA DE TURISMO Y ARTESANÍAS, 2009:14), donde los productos finales (artesanías) como fruto de los procesos productivos forman parte de los eslabones de la cadena, cuyo escenario en donde se encuentra; se ve interaccionada endógena y exógenamente por un entorno cultural, social, económico, político y ambiental en el cual confluyen las normas, las técnicas, el mercado y de la participación eficiente de las entidades de apoyo público (Ministerios, Superintendencias, Municipios, Departamentos, Resguardos indígenas, ONG), privado (Federaciones, Asociaciones, Gremios) académico (Centros de consultoría, Centros de investigación, Grupos de investigación, Universidades) y de servicios de apoyo (transporte, logística, seguros, publicidad, servicios financieros, educación, consultores) necesarias para su emancipación local, regional, nacional e internacional. El Grupo de Investigación Económica y Social por el Desarrollo Regional de la Frontera Colombo-Ecuatoriana "FRONTERA SUR", por medio del Departamento de Comercio Internacional y Mercadeo de la Universidad de Nariño pretende realizar los estudios necesarios para identificar y estructurar la Cadena Productiva Artesanal de Nariño (CAPRAN) que permita desde el contexto artesanal regional, definir la cadena en su extensión sociocultural y bioproductiva en los treinta y cinco (35) municipios, a través del análisis específico de cada uno de sus eslabones, como el caso de los materiales, insumos y materias primas naturales, entre otros, que permitan definir las líneas de producción artesanal (LPA); que por las comunidades artesanas se puedan identificar y a partir de estas, llegar a conocer las sublíneas de producción artesanal (SLPA), que se deriven de estas características técnico-productivas. ARTE Y ARTESANÍA CAPRAN COMUNIDADES ARTESANAS DE NARIÑO LINEA DE PRODUCCIÓN ARTESANAL-LPA POLÍTICA DE TURISMO Y ARTESANIAS Manuel Ivan Ortiz Ramos nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan Frontera Sur Desarrollo Regional (FS) Julio Cesar Riascos nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Identificación y Análisis de la Dinámica de Mortalidad y supervivencia empresarial en el Municipio de Ipiales en el periodo 2000-2016 La mortalidad empresarial, debe ser estudiada a fondo, desde el entendimiento de las condiciones y contextos particulares de cada región, puesto que esta es el resultado final de diversas problemáticas previas y condiciones que obstaculizan el sostenimiento en el tiempo de las empresas locales. El desconocimiento de datos precisos del comportamiento histórico en cuanto a mortalidad empresarial local, limita la efectividad para que estrategias públicas y privadas impacten significativamente en la reducción de este índice, de igual manera existe un desconocimiento de causas principales que influyen de manera significativa sobre realidades locales de mortalidad empresarial, causas que desde diversos actores se plantean como opiniones, juicios de valor y clichés de los gremios o de algunos empresarios regionales que no cuentan con un soporte investigativo de carácter más concluyente y metodológicamente más organizado. Analizar la dinámica de mortalidad y supervivencia empresarial en el municipio de Ipiales durante el periodo 2000-2016 permitirá contribuir a la formación de información relevante sobre la dinámica de mortalidad empresarial en el municipio de Ipiales abre el camino para la comprensión de las conductas empresariales locales, la gestión de factores de riesgo asociados a mortalidad empresarial, la capacidad de anticiparse a momentos de crisis y la estructuración de estrategias de mitigación de los indicadores de mortalidad, en pro del fortalecimiento y desarrollo empresarial local como factor de competitividad, progreso y buen vivir. Esta investigación permite que todas las personas relacionadas al tejido empresarial local, puedan contar con información pertinente que les permita comprender el panorama empresarial local, y las probabilidades de sostenibilidad o liquidación empresarial en los diferentes sectores productivos de la ciudad, con el fin de tomar decisiones en torno a las diferentes posibilidades de inversión y desarrollo de ideas productivas. Competitividad Mortalidad Empresarial Mortandad Empresarial Sostenibilidad Supervivencia empresarial Marco Antonio Burgos Flórez nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social Carlos Manuel Cordoba Segovia nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 IMPACTO AMBIENTAL DE LA ACUICULTURA INTENSIVA EN LOS COMPONENTES AGUA Y SEDIMENTO EN EL LAGO GUAMUEZ, NARIÑO La acuicultura, como alternativa mundial en la producción de alimentos de calidad, de manera eficiente, ejerce un impacto sobre el ecosistema acuático que debe ser analizado. Con el fin de validar esta hipótesis se planteó el presente estudio, tendiente a determinar los impactos ambientales que genera la producción intensiva de trucha arcoíris (Onchorhynchus mykiss) en jaulas flotantes a los componentes agua y sedimentos, tomando como referencia una empresa dedicada a esta actividad en el Lago Guamués, departamento de Nariño, categorizado dentro de la denominación Ramsar sobre los humedales de importancia internacional. El estudio se desarrollará, comparando tres áreas, donde se ubican las jaulas de alevinaje, las jaulas de engorde y un punto control, en cada una de las cuales se tomará tres estaciones de muestreo (extremos, centro y punto control). Se medirán las variables oxígeno disuelto, temperatura, conductividad eléctrica, pH, dureza, alcalinidad y transparencia a tres profundidades diferentes (0, 10 y 20 metros). Se recolectará muestras de sedimento, mediante inmersiones con equipo de buceo profesional, para luego efectuar el análisis de identificación taxonómica de la macrofauna bentónica, materia orgánica y carbonatos, que permitirán estimar los parámetros comunitarios: índice de diversidad de Shannon, Equitabilidad de Pielou, índice de Margalef para la riqueza de especies y el índice de dominancia de Berger-Parker. Además se medirá la concentración de nitritos, nitratos, fosfatos y fósforo total a tres profundidades de la columna de agua (0, 10 y 20 metros). El impacto ambiental será evaluado mediante la relación de las variables mencionadas, utilizando análisis discriminante y análisis de varianza, previo la verificación de los supuestos estadísticos. acuicultura intensiva calidad del agua contaminación acuática macrofauna bentónica sedimentos Marco Antonio Imués Figueroa nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biodiversidad y Ecosistemas Gustavo Adolfo Torres Valencia nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 IMPLEMENTACIÓN DE VIVERO FORESTAL CON ESPECIES NATIVAS La pérdida de la cubierta vegetal contribuye al deterioro de los ecosistemas. La reducción de la cubierta vegetal aumenta los escurrimientos del agua de lluvia y por lo tanto la erosión del suelo. Este deterioro causa una reducción en los servicios y productos de los ecosistemas. Si bien existe tecnología para recuperar la vegetación, generalmente es con especies introducidas que a largo plazo pueden causar problemas más complejos. Actualmente surgen paquetes tecnológicos que incluyan mayores opciones de especies nativas que puedan usarse como forrajeras, fitorremediadoras, estabilizadoras de suelo o materia prima en industrias específicas, entre otros. La flora del municipio de pasto posee un gran número de especies nativas de importancia económica que pueden ser utilizados en la recuperación de la cobertura vegetal. Por éste motivo, El programa de Ingeniería Agroforestal ve la necesidad de realizar esfuerzos encaminados al desarrollo de paquetes tecnológicos para la propagación de plantas nativas, permitiendo de esta manera responder la pregunta ¿Cómo realizar la propagación de flora nativa en el Departamento de Nariño?. Para ello se pretende implementar de un vivero en la finca experimental de Botana que permita ayudar a mitigar el deterioro de los ecosistemas provocados por los sistemas productivos que prevalecen en la zona alta andina. Pretendiendo tener como resultado el rescate de especies propias de la zona de estudio para su posterior uso en procesos de restauración ecológica. A través de esta investigación se busca mitigar la problemática de abastecimiento de especies nativas de la zona alto andina que permita ser utilizada para procesos de restauración dado que en le momento de suministro de este material vegetal son pocos los viveros que pueden suministrar este material. sin embargo es necesario buscar fuentes de financiación como este medio para poder contribuir a la implementación de proyectos que tengan como objetivo la conservación de los recursos naturales Diversidad Ecología Especies nativas Implementación Intervención Pedro Pablo Bacca Acosta nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Sistemas Agroforestales - Agroforestería y Recursos Naturales Jesus Geovany Solarte nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Hugo Libardo Ruiz Pazos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 IMPLEMENTACIÓN DEL PROCESO DE MICROENCAPSULACIÓN DE PULPA DE LULO MEDIANTE SECADO POR ASPERSIÓN El lulo (Solanum quitoense), es un fruto exótico que presenta una demanda creciente debido a sus especiales características aromáticas y propiedades nutricionales. Sin embargo se trata de un producto altamente frágil y perecedero, lo que origina altas pérdidas en poscosecha y dificulta su comercialización, especialmente hacia mercados de exportación. Una alternativa a ello podría ser el secado del jugo con el fin de obtener un producto en polvo. Las frutas deshidratadas en polvo están ganando importancia como saborizantes naturales para la formulación de diversos productos alimenticios, sin embargo algunos métodos de secado resultan inapropiados por afectar fuertemente las características sensoriales y las propiedades nutricionales de las frutas. El secado por atomización (spray drying) es el método más usado para productos líquidos que son sensibles al calor, siendo sus principales ventajas el alto rendimiento y la reducción del daño térmico. Este proyecto propone obtener lulo deshidratado y microencapsulado mediante la técnica de secado por atomización, de tal forma que se obtenga un producto con adecuadas características de funcionalidad y que conserve en gran medida sus propiedades aromáticas y nutricionales. En primer lugar se evaluará la estabilidad de la dispersión de alimentación al secador utilizando un diseño de superficie de respuesta, considerando como variables la velocidad y el tiempo de agitación además de la relación pulpa / encapsulante. La optimización de las características de calidad del polvo de lulo obtenido mediante secado por atomización se realizará mediante otro diseño experimental en el cual se evaluaran la temperatura y velocidad del aire de secado y el flujo o caudal de la alimentación. Las variables de respuesta serán el rendimiento del proceso, contenido de humedad, densidad aparente, humectabilidad, solubilidad, contenido de vitamina C, contenido de compuestos volátiles y morfología de las partículas. Finalmente se estudiará la eficiencia en la recuperación de compuestos volátiles y vitamina C en las micropartículas y su estabilidad durante el almacenamiento. Compuestos volátiles lulo Maltodextrina Microencapsulación Secado por atomización Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Diseño de procesos y productos agroindustriales Andres Mauricio Hurtado Benavides nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 IMPLEMENTACIÓN DEL PROCESO DE MICROENCAPSULACIÓN DE PULPA DE LULO MEDIANTE SECADO POR ASPERSIÓN El lulo (Solanum quitoense), es un fruto exótico que presenta una demanda creciente debido a sus especiales características aromáticas y propiedades nutricionales. Sin embargo se trata de un producto altamente frágil y perecedero, lo que origina altas pérdidas en poscosecha y dificulta su comercialización, especialmente hacia mercados de exportación. Una alternativa a ello podría ser el secado de la pulpa con el fin de obtener un producto en polvo. Las frutas deshidratadas en polvo están ganando importancia como saborizantes naturales para la formulación de diversos productos alimenticios, sin embargo algunos métodos de secado resultan inapropiados por afectar fuertemente las características sensoriales y las propiedades nutricionales de las frutas. El secado por atomización (spray drying) es el método más usado para productos líquidos que son sensibles al calor, siendo sus principales ventajas el alto rendimiento y la reducción del daño térmico. Este proyecto propone obtener lulo deshidratado y microencapsulado mediante la técnica de secado por atomización, de tal forma que se obtenga un producto con adecuadas características de funcionalidad y que conserve en gran medida sus propiedades aromáticas y nutricionales. En primer lugar se evaluará la estabilidad de la dispersión de alimentación al secador. Utilizando un diseño de superficie de respuesta, considerando como factores variables, la velocidad y el tiempo de agitación además de la relación pulpa / encapsulante. La optimización de las características de calidad del polvo de lulo obtenido mediante secado por atomización, se realizará mediante otro diseño experimental en el cual se evaluaran la temperatura y velocidad del aire de secado y el flujo o caudal de la alimentación. Las variables de respuesta serán el rendimiento del proceso, contenido de humedad, densidad aparente, humectabilidad, solubilidad, contenido de vitamina C, contenido de compuestos volátiles y morfología de las partículas. Finalmente se estudiará la eficiencia en la recuperación de compuestos volátiles y vitamina C en las micropartículas y su estabilidad durante el almacenamiento. Compuestos volátiles Lulo Maltodextrina Microencapsulacion Secado por aspersión Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Tecnologías Emergentes en Agroindustria Diseño de procesos y productos agroindustriales Andres Mauricio Hurtado Benavides nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Implementación y evaluación de un sistema silvopastoril intensivo en la Granja Maragrícola de la Universidad de Nariño. El llamado Chocó Biogeográfico, es una de la regiones del mundo con mayor diversidad en el planeta. La Granja Maragrícola, ubicada en este ecosistema de importancia mundial, de propiedad de la Universidad de Nariño, viene desarrollando un Programa de producción de bovinos para carne, en condiciones extensivas, en terrenos inicialmente destinados a la producción acuícola. Los parámetros productivos son bajos (con ganancia diaria de peso de alrededor de 380 g/animal/día, ligeramente superior al promedio nacional). En la región predomina la producción extensiva de ganado de carne, cría y levante en pasturas de brachiarias (Brachiaria decumbens, B. humidicola) y estrella (Cynodon plectostachyus), sin árboles en los potreros. Con la presente investigación se pretende implementar y evaluar, y medir su impacto en la diversidad de la flora en los sistemas ganaderos, la mesofauna del suelo, y la producción y calidad de la oferta alimentaria, comparados con los sistemas convencionales basados en pastizales. La diversidad florística se determinará mediante los índices de Shanon-Winnen y de Simpson. Los arreglos silvopastoriles multiestrato serán evaluados en un diseño completamente aleatorio (DCA) con cuatro tratamientos y 5 repeticiones (n=20), así: T1: Testigo: pasturas convencionales: es el sistema de producción tradicional en la zona de estudio. Consiste en monocultivo de pasto estrella (Cynodon plectostachyus), con ausencia de árboles. T2: Estrato bajo: Echinochloa polystachya, Desmodium sp. Estrato medio: Tithonia diversifolia. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Inga sp. Densidad: 100 arb/ha. T3: Estrato bajo: Echinochloa polystachya, Desmodium sp. Estrato medio: Tithonia diversifolia. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Cassia reticulata. Densidad: 100 arb/ha. T4: Estrato bajo: Echinochloa polystachya, Desmodium sp. Estrato medio: Tithonia diversifolia. Densidad: 2.500 arb/ha. Estrato alto: Cassia reticulata + Inga sp. Densidad: 100 arb/ha. Finalmente se elaborará un artículo científico de divulgación de los resultados. biogeográfico chocó ganadería silvopastoril ssp Arturo Galvez Cerón nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan Producción y Sanidad Animal - Cuyes Recursos alimentarios LIRA José Edmundo Apraez Guerrero nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Carlos Alberto Jojoa Rodriguez nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Douglas Giovanni Rizzo Rivas nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan
 IMPLICACIONES DEL DESARROLLO SOCIO AFECTIVO DE LOS MAESTROS EN FORMACIÓN INICIAL DEL DEPARTAMENTO DE CIENCIAS SOCIALES UNIVERSIDAD DE NARIÑO, EN SUS PRÁCTICAS PEDAGÓGICAS 2014-2015 El problema de investigación consiste en que los maestros en formación inicial del programa de Ciencias Sociales de la Universidad de Nariño, al realizar su práctica pedagógica viven experiencias directamente relacionadas con su desarrollo socio afectivo, las cuales los afectan de distinta manera, algunas veces poniendo en crisis su estabilidad emocional y en otras ocasiones su carrera profesional. Por esta razón, este proyecto de investigación indaga sobre la importancia y alcances del desarrollo socio afectivo de los maestros en formación inicial del departamento de ciencias sociales, en sus prácticas pedagógicas y en su crecimiento personal. En el seguimiento que hacen los maestros acompañantes a las prácticas pedagógicas de los maestros en formación inicial, se observan algunas dificultades en torno a las relaciones interpersonales, sentido de autoridad, manejo de las emociones, sentimientos, temor, inseguridad, frustración, etc. las cuales inciden en la percepción que tienen de sí mismos y de su función social y educativa. Además, en la vida cotidiana de las aulas en donde se realizan las prácticas pedagógicas se presentan algunas situaciones de indisciplina, bajo rendimiento académico, comportamientos agresivos, intolerancia, burlas, lenguaje vulgar. Estas manifestaciones ubican al maestro en formación inicial frente a conflictos en donde se ponen en juego tanto sus habilidades intrapersonales, como interpersonales. Esto, señalan la necesidad de indagar su incidencia en los maestros en formación inicial durante los procesos de prácticas pedagógica. Una de las dimensiones que se podría ver afectada es el desarrollo socio afectivo, teniendo en cuenta que este implica la formación de habilidades intrapersonales e interpersonales que pueden brindar al maestro en formación inicial posibilidades de éxito, felicidad, seguridad y tranquilidad, es decir, fortalece su autoestima, auto-concepto, autonomía, autoimagen y libertad. Lo contrario, puede generarle malestar, ansiedad, estrés, sufrimiento, y esto va a incidir en su desempeño laboral y personal. Ya que, la formación socio afectiva, le da al maestro en formación las herramientas teórico-prácticas para mejorar la calidad de la educación, para optimizar los aprendizajes, para crear ambientes amables, lúdicos y tranquilos; para la convivencia, para resolver pacíficamente los conflictos, para mediar en situaciones de matoneo, para ejercer la autoridad, libertad y sabiduría; y para generar procesos participativos, democráticos y emancipadores. Para concretar, las experiencias vividas y reflexionadas en las asesorías de práctica, la observación de clases y la recolección de relatos de estudiantes practicantes sobre sus vivencias durante la práctica, los testimonios que surgen en las asesorías, evidencian la necesidad de indagar sobre las implicaciones del desarrollo socio afectivo de los maestros en formación inicial en las prácticas pedagógicas. Cuando inician los procesos de práctica se enfrentan a situaciones que pueden ser generadoras de malestar docente, de preocupación, de estrés. Cada uno de los maestros en formación viven distintas experiencias en la vida cotidiana de las aulas, encuentros y desencuentros: con los estudiantes, con los colegas, con los padres de familia, es decir con todos los actores involucrados en los procesos educativos, al afrontar las situaciones conflictivas emerge en ellos su propia formación, sus propias experiencias, su historia personal. Es indudable que la práctica pedagógica contribuye a la formación personal y profesional, pero también se observa que hay factores personales asociados a los aspectos familiares, sociales y emocionales que influyen en la manera como se asume la práctica. Se parte de la hipótesis de que al brindar espacios para la formación teórica, personal y vivencial en el componente socio afectivo de los maestros en formación inicial del departamento de ciencias sociales, se posibilitará y se promoverá el conocimiento de sí mismo, el crecimiento personal y mejor desempeño en la práctica pedagógica, es decir, se formará en las competencias intrapersonales e interpersonales básicas para el desempeño profesional. Por todo lo anterior el propósito de esta investigación, es evidenciar que la formación socio afectiva es esencial para el desempeño docente, para optimizar los procesos de enseñanza aprendizaje y para el crecimiento y madurez personal. En este sentido de reflexión, vale cuestionarse o encaminarse a conocer y a comprender más este asunto de las implicaciones que el desarrollo socio afectivo puede tener en el ejercicio de la práctica pedagógica. Es razonable cuestionarse desde la perspectiva del estudiante practicante, sobre la manera cómo los contextos personales, sociales y familiares como insumos claves para fortalecer o debilitar el desarrollo socio-afectivo consideran que les contribuye en su formación profesoral. Por las razones anteriores, el planteamiento del problema se enuncia de la siguiente manera: ¿Qué implicaciones tiene el desarrollo socio afectivo de los maestros en formación inicial del departamento de ciencias sociales en sus prácticas pedagógicas, Universidad de Nariño 2014 -2015? Resolver este interrogante conlleva ahondar en muchas otras preguntas relacionadas con el contexto familiar, social y cultural de los maestros, con la formación socio afectiva que han recibido en el transcurso de su vida, con la malla curricular y el plan de estudio del programa de ciencias sociales y con los documentos reglamentarios y orientadores de la Universidad de Nariño. Consecuente con el planteamiento del problema, entonces, el objetivo general busca "comprender las implicaciones del desarrollo socio afectivo de los maestros en formación inicial del departamento de ciencias sociales, Universidad de Nariño en sus prácticas pedagógicas durante los años 2014-2015". Para llegar a la comprensión de una situación compleja, es necesario conocer el contexto familiar, social y cultural de los maestros en formación inicial del departamento de ciencias sociales, porque es la base para comprender el desarrollo socio-afectivo y brindar una formación integral, contextuada, situacional y personal. Además, es importante identificar los factores que fortalecen o debilitan el desarrollo socio afectivo de los maestros en formación inicial, porque matizan las interacciones con el entorno e influyen de diversas maneras en el desempeño docente. Por otra parte, es pertinente, identificar cómo se afectan las habilidades intra-personales e interpersonales de los maestros en formación inicial, para conjuntamente con ellos buscar alternativas que contribuyan a su formación integral, lo que a su vez va a permitir, que en su trabajo cotidiano en las aulas, ellos y ellas fomenten espacios de sana convivencia. ciencias sociales Desarrollo socio-afectivo habilidades interpersonales Habilidades intrapersonales maestros en formación inicial Carmen Eugenia Carvajal Palacios nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales Edgar Guillermo Mesa nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Jairo Paolo Cassetta Córdoba nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 INCIDENCIA DE LOS PROGRAMAS DE SISTEMA DE BIENESTAR UNIVERSITARIO SOBRE LA SITUACIÓN DE POBREZA MONETARIA DE LOS ESTUDIANTES DE PREGRADO DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO, SEDE PASTO. 2018 Esta propuesta de investigación tiene como propósito principal reconocer las características socioeconómicas de los estudiantes de la Universidad de Nariño - Sede Pasto, a partir de las cuales se pretende analizar su escenario de calidad de vida en relación a la situación de pobreza monetaria. Para el desarrollo de los objetivos propuestos, se tendrá en cuenta los programas de apoyo en esta área que la institución ofrece mediante el sistema de Bienestar Universitario, sus lineamientos de selección previstos y contribución a la población estudiantil. En adición, se considerará la medición del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) de Línea de Pobreza, para finalmente formular estrategias que puedan ser implementadas para menguar la problemática señalada. Educación Estudiante Ingresos Pobreza Universidad Julio Cesar Riascos nan Economía Ciencias Económicas y Administrativas nan Desarrollo Regional - IDER Desarrollo Regional Diego Marcel De La Rosa Salazar nan Comercio Internacional y Mercadeo Ciencias Económicas y Administrativas nan Coyuntura económica y social CES Desarrollo Regional - Coyuntura Económica y Social nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 INCIDENCIA DEL ÁREA DE COBERTURA VEGETAL SOBRE LA CALIDAD AMBIENTAL DEL HABITANTE URBANO EN LA CIUDAD DE PASTO. La cobertura vegetal urbana otorga diferentes beneficios de tipo ambiental (reducción de polución, reducción de ruido, mejoramiento en la salud) por lo tanto la cuantificación del área ocupada en un espacio definido permite a través de indicadores, determinar que tanto mejora la calidad ambiental del habitante urbano. Esta investigación pretender generar bases para identificar la localización de las zonas verdes en el área urbana de Pasto y calcular las áreas habitadas por especies vegetales (Arbustos, Arboles y Pastos), además el potencial de algunas zonas para incrementar a futuro las áreas verdes en la ciudad. La investigación se realizará en las 12 comunas de la ciudad de Pasto, departamento de Nariño donde el principal objetivo es la estimación de la incidencia de la cobertura vegetal sobre la calidad ambiental del habitante urbano. Las actividades se llevarán a cabo inicialmente mediante la recolección de información secundaria, principalmente documentos que muestren el cambio arquitectónico de la ciudad y que cambios se han evidenciado en los últimos 10 años, Planes de Ordenamiento del territorio, cambios de uso de suelo, entre otros; de igual forma se hará uso de la cartografía del territorio, usando planchas cartográficas, fotografías aéreas e imágenes de satélite, dichos elementos brindarán una visión completa de la superficie y permitirán definir cambios multitemporales. Los sistemas de información geográfica serán una herramienta fundamental para el desarrollo de las actividades que cumplirán los objetivos, se trabajarán metodologías de análisis espacial con las imágenes de satélite de la zona para identificar mejor los cambios ocurridos en los últimos años y que tanto se ha modificado la cobertura vegetal. A partir de ese análisis multitemporal se procederá a actualizar las áreas en campo, capturando información con la comunidad a través de encuestas estructuradas, registros fotográficos y captura de puntos GPS, los cuales servirán además para rectificar la información secundaria. Una vez identificadas las áreas por comuna se aplicarán indicadores de calidad ambiental, los cuales relacionan a partir de número de habitantes por zona de estudio (comuna) y cobertura vegetal, la incidencia de esta sobre el primer elemento. Por último, se harán unos talleres de socialización, capacitación y entrega de resultados, dando a conocer la información obtenida, además identificando las zonas potenciales para un uso de suelo de cobertura vegetal urbana. Esta investigación pretende aumentar el conocimiento e información disponible sobre la importancia de la cobertura vegetal en la ciudad de san Juan de Pasto. Análisis Espacial Especies Vegetales Indicadores Salud Ambiental SIG David Andrés Calvache nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Agroforestería y Recursos Naturales Calidad Ambiental Luis Carlos Ortega Chamorro nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Alvaro Javier Ceballos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Diana Carolina Morales Pabón nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 Inclusión de la Universidad de Nariño a la colaboración LAGO (Large Aperture Gamma Ray Burst Observatory) a través del Diseño, Construcción, e Instalación de un Tanque - Detector Cherenkov. El presente proyecto de investigación buscará lograr el diseño, la construcción, instalación y puesta en marcha de un tanque - detector de rayos gamma por medio del fenómeno de radiación Cherenkov, con el fin de lograr la inclusión de la Universidad de Nariño a la colaboración denominada Large Aperture Gamma Ray Burst Observatory, más conocida en el campo cientifico como LAGO. LAGO es una red en tierra de detectores Cherenkov con agua (Water Cherenkov Detectors - WCD), el proyecto cuenta con la colaboración de casi 40 investigadores en 15 instituciones en América Latina quienes, mediante la utilización de detectores de agua Cherenkov, en alta montaña, buscan detectar destellos de rayos gamma, GRB (gamma ray burst). Esta comunidad cuenta con miembros en México, Perú, Colombia, Venezuela y Argentina y su quehacer se ha derivado de la experiencia del Observatorio Pierre Auger. Desde hace más de seis años, LAGO colabora realizando encuentros y diversas actividades como instalación de detectores en varias regiones de América Latina. El objetivo de la comunidad es consolidar una red de repositorios de datos y un ambiente de colaboración electrónico que permita desarrollar las actividades de este observatorio distribuido en casi todo el continente. Colombia es parte de la colaboración LAGO desde el año 2011 con la red de detectores instalados en Bucaramanga y cuyo manejo científico está a cargo de la Universidad Industrial de Santander. El presente trabajo tendrá como finalidad la puesta en marcha de un detector en la Universidad de Nariño, aprovechando la altura de 2460 m.s.n.m. En principio el lugar de instalación será la terraza del Observatorio Astronómico. El proyecto ofrecerá como futuras investigaciones la física solar, la física de muones, rayos cósmicos e incluso sismología. Se involucrarán disciplinas como la ingeniería electrónica, ingeniería de sistemas, física, etc. La idea del presente proyecto surgió tras el encuentro denominado "Curso de Astropartículas en LAGO: Rayos cósmicos, GRB's y Física Solar", que se llevó a cabo en la Universidad San Francisco de Quito, en Quito - Ecuador, al cual asistiron los docentes del Observatorio Astronómico de la Universidad de Nariño y algunos estudiantes. En este encuentro se realizó un contancto importante con el IP (investigador principal) de LAGO y confirmó su apoyo y aval para el ingreso de la Universidad de Nariño al proyecto. Ser parte del proyecto LAGO será de suma importancia para la Universidad de Nariño ya que promoverá la realización de variadas investigaciones así como también la movilidad de estudiantes y profesores entre las diferentes estaciones que hacen parte del proyecto. Además las investigaciones de alto impacto que pueden llevarse a cabo son extraordinarias dado el bajo costo que implica la instalación de este tipo de detectores. Por último, este puede ser el inicio de la adaptación de una serie de detectores en sitios de más altura como Galeras, aprovechando las estaciones sismológicas. astrofísica cherenkov fisica solar gamma LAGO Karla Patricia Reyes Sánchez nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Astrofísica de la Universidad de Nariño Línea de Investigación de Astrofísica de la Universidad de Nariño Alberto Quijano Vodniza nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan James Perengüez López nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Índice de Ciudad Creativa para la ciudad de Pasto El Índice de Ciudad Creativa es un procedimiento para identificar, evaluar y diagnosticar las Industrias y Nodos Creativos de una ciudad. Esta propuesta de investigación, busca realizar una evaluación sobre el Índice de Ciudad Creativa para la ciudad de Pasto con el fin de identificar las industrias creativas existentes, diagnosticar los niveles de creatividad de la ciudad, y proponer intervenciones de fomento creativo sobre aquellos nodos creativos más relevantes. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Carlos Andrés Córdoba Cely nan Diseño Artes nan Cultura y Región Creatividad cultural en colectivos locales Pablo Santacruz Guerrero nan Artes Visuales Artes nan Artefacto Gestión de la Creatividad nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 INFLUENCIA DE CULTIVOS PISCICOLAS EN LA CALIDAD DEL AGUA Y COMUNIDADES BACTERIANAS EN EL SEDIMENTO DEL LAGO GUAMUEZ. La piscicultura, es una alternativa mundial en la producción de alimentos de calidad que se realiza de manera eficiente; sin embargo, las consecuencias de la acuicultura incluyen alteraciones en el ecosistema, debido al aporte excesivo de nutrientes que ocurre durante la producción o cultivo de peces, provocando alteración en el medio acuático y a las comunidades bacterianas encargadas del proceso de nitrificación. Con el fin de validar lo anterior se planteó el presente estudio donde se pretende determinar la contaminación ambiental que genera la producción extensiva, semi-intensiva e intensiva de trucha arcoíris (Onchorhynchus mykiss) en jaulas flotantes, en comparación con tres puntos control sin intervención acuícola. Se tomarán como referencia tres empresas dedicadas a esta actividad en el Lago Guamuez, departamento de Nariño, categorizado como uno de los humedales mas importantes internacionalmente. En cada producción y los puntos control se tomarán tres puntos de muestreo para determinar la calidad de agua donde se medirán las variables: oxígeno disuelto, temperatura, conductividad eléctrica, pH, transparencia, amonio, nitritos, nitratos, fósforo total, DBO5 y DQO. Las muestras de agua se tomarán a tres profundidades diferentes según la batimetría del área de estudio y se recolectarán tres muestras de sedimento en cada zona mediante inmersiones con equipo de buceo profesional. Con las muestras de sedimentos se realizará un análisis de bacterias que contribuyen a los procesos de nitrificación (oxidación de amonio y nitritos), además de evaluar variables como materia orgánica, nitrógeno total, fósforo total y carbono orgánico total. La contaminación ambiental será evaluada mediante un análisis de varianza para determinar si existen diferencias significativas entre las diferentes áreas de estudio, previo a la verificación de los supuestos estadísticos. Además se realizará un análisis general donde se utilizará un sistema estadístico multivariado (ANOVA) que demuestre la correlación entre las diferentes variables evaluadas y se aplicara un coeficiente de correlación de Pearson para determinar las relaciones entre el contenido de nutrientes y las densidades celulares de la población de bacterias oxidantes de amonio (AOB) y bacterias oxidantes de nitritos (NOB). Acuicultura Bacterias Nitrificantes Calidad del agua Onchorhynchus mykis Sedimentos Mario David Delgado Gómez nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Biodiversidad y Ecosistemas Diego Fernando Mejia España nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Innovación social para el empoderamiento de las madres jóvenes y estudiantes de la Institución Educativa Municipal de Obonuco a partir del diseño colaborativo como mecanismo para mejorar las practicas sociales en torno a la igualdad y equidad de genero. Algunos de los adolescentes del sector rural, asumen a temprana edad el rol de padres, debido a muchas causas, pero de manera especial a la poca atención que se presta al direccionamiento de su proyecto de vida. Esta condición se convierte en un factor determinante para que en su gran mayoría, los estudiantes no den continuidad a su formación en educación media y también dificulta el acceso al nivel educativo superior. Bajo la perspectiva de la innovación social, el presente proyecto destaca el trabajo colaborativo de la comunidad de las jóvenes madres del corregimiento de Obonuco y de los adolescentes de la Institución Educativa Municipal Obonuco, para desarrollar estrategias a partir del diseño colaborativo que fortalezcan sus proyectos vida, la equidad de género y fomenten oportunidades de emprendimiento. En este sentido el empoderamiento de la mujer, especialmente de aquellas, que por sus limitadas condiciones en cuanto a recursos, apoyo familiar y oportunidades de desarrollo han asumido su maternidad dejando en segundo plano su proyecto de vida, apuntan a la transformación del papel de la mujer en la sociedad y la búsqueda de su reconocimiento e identidad, marcando una pauta importante para la deconstrucción de paradigmas y estereotipos maternalistas. El proyecto de vida, como elemento transformador, busca empoderar a este sector poblacional, con herramientas trabajadas en talleres, que apunten al cambio de pensamiento y de un plan de acciones favorables a sus necesidades y deseos. La metodología del proyecto permite trabajar de manera interdisciplinar desde los diferentes saberes, que aporten significativamente a la construcción integral de los propósitos planteados. Diseño colaborativo Empoderamiento Emprendimiento Social Equidad e Igualdad de Genero Innovación Social Jennyfer Alejandra Castellanos Navarrete nan Diseño Artes nan Artefacto Diseño e Innovación Social Juan Gabriel Lasso Guerrero nan Diseño Artes nan nan nan Julia Isabel Lasso Guerrero nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 INTERDISCIPLINA Y DISEÑO La investigación interdisciplinaria como proceso de formación de competencias disciplinarias para el diseñador industrial. La formación y práctica docente presenta diversos espacios de discusiones y debates sobre la importancia de hacer investigación en diseño; en muchos de esos espacios siempre sale a flote el término "interdisciplinariedad" como una herramienta fundamental para los proyectos de investigación que se vienen adelantando dentro y fuera de los diferentes centros de investigación y formación de la Universidad de Nariño. El objetivo de esta investigación es resaltar esa labor que se viene llevando a cabo por los diseñadores investigadores al momento de participar en una investigación o proyecto que integre a dos o más representantes de diversas disciplinas; todo con el fin de que las nuevas generaciones de diseñadores comprendan la importancia de integrar disciplinas que le permitan fortalecer y ampliar el conocimiento desarrollado al interior del departamento de diseño. Se busca identificar el verdadero significado de la investigación interdisciplinaria en el diseño, pretendiendo explicar y aclarar en qué consiste, y para que nos puede servir el término interdisciplina y su relevancia para la investigación, resaltando su valor argumentativo y práctico. En éste sentido y basado en los estudios realizados, se identifican algunos conceptos que nos ayudarán a comprender su significado en nuestro modelo educativo actual, como también en descubrir nuevos conceptos que nos pueden servir para comprender los términos que rodean a la interdisciplinariedad de una mejor manera, teniendo en cuenta que para que exista un proceso interdisciplinario, antes se deberá comprender el concepto de multidisciplinariedad y transdisciplinariedad. Atendiendo a la actual coyuntura que se viene presentando al interior de la Universidad de Nariño comprendida como flexibilidad curricular, el presente proyecto busca fortalecer los procesos de interacción e intercambio académico y curricular de los estudiantes de diseño industrial con diversas disciplinas que harán parte de los diferentes cursos que se impartirán en los diferentes espacios que brindará la Universidad de Nariño para dichas interacciones. es así como la investigación interdisciplinaria en el diseño se torna como una de las principales herramientas en la enseñanza y la investigación en procesos complejos y multidisciplinarios, Esto le permitirá al diseñador abordar problemáticas en un nivel mucha más complejo y estricto, tanto en aspectos sociales como ambientales y suena como una clara posibilidad emergente de esfuerzo común junto con otras profesiones que en su conjunto se atreven a proponer soluciones en nuestra mundo complejo. Co-creación Diseño Industrial Lenguaje Multidisciplina, Interdisciplina, Transdisciplina Sistemas complejos Omar David Martinez Melo nan Diseño Artes nan CORD Contexto/Objeto/Realidad/Diseño Fundamentos y perspectivas del diseño Danilo Sebastián Calvache Cabrera nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Inventario y Catalogación del patrimonio pictográfico de la Universidad de Nariño. El arte pictográfico contenido en la Universidad de Nariño como experiencia del acto de construcción de realidad estética, concede una visión simbólica a los sujetos que habitan y crean este espacio en sociedad, por ende genera un proceso afianzado en la apropiación del arte. Es decir, los sujetos asimilan en las representaciones sociales de la universidad una visión propia del arte que incorpora una estructura identitaria. Por lo tanto, esta investigación comprende la importancia de la identificación e inventario de las obras pictóricas en la Universidad de Nariño, en pro de reivindicar la historia cultural del arte en la reproducción del conocimiento identitario, al igual que la apropiación de este que al mismo tiempo, contribuye a crearla. Arte Cultura Identidad Inventario Universidad Vicente Fernando Salas Salazar nan Sociología Ciencias Humanas nan Cultura y Desarrollo Estudios de la cultura Liliana Davila Hidalgo nan Sociología Ciencias Humanas nan nan nan Liliana Davila Hidalgo nan Sociología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Juegos de Aprendizaje Digital para Dispositivos Móviles (Fase 2) Se entienden por juegos de aprendizaje digital (JAD) a todos aquellos productos pedagógicos multimedia realizados para ayudar a los alumnos a desarrollar habilidades específicas de aprendizaje, y en la actualidad se encuentra en proceso de terminación una primera fase del proyecto realizado en convenio con la Universidad de Nariño, ParqueSoft y el Codecyt. Esta primera fase se ha implementado en internet sobre computadores de escritorio, y la intensión de la presente propuesta es extender un conjunto de juegos digitales en una segunda fase de desarrollo que incluya el diseño y puesta en marcha de juegos para dispositivos móviles (celulares). El proyecto también pretende realizar una serie de comprobaciones teóricas acerca de la eficacia de estos juegos sobre diferentes tipos de dispositivos tecnológicos. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Homero Paredes Vallejo nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Educación Informática y Sociedad Diseño de Herramientas Informáticas para la Educación Carlos Andrés Córdoba Cely nan Diseño Artes nan Artefacto Tecnología del Diseño Harold Andres Bonilla nan Diseño Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Justiciabilidad de los Derechos Sociales Económicos y Culturales en el marco de los Nuevos Constitucionalismos Latinoamericanos. Frente a las transformaciones políticas suscitadas por los movimientos sociales de América Latina, especialmente de países como Ecuador, Bolivia y Colombia consideramos importante intensificar una lectura del derecho, el Estado y la justicia respecto al fenómeno político y también jurídico de la transformación constitucional de Nuestra América gestadas bajo el calor y la presión de los movimientos sociales en Nuestra América especialmente en países como Ecuador, Bolivia y Colombia. Con el lente de los derechos sociales queremos adelantar discusiones sociojurídicas frente a este fenómeno y junto a él, al nacimiento de nuevas epistemologías para entender la dignidad humana y la garantía de derechos con el alcance y el disfrute de un proyecto de vida individual y colectivo. Constitucionalismo social Derechos Económicos Sociales y Culturales (DESC) dignidad humana Justiciabilidad de los Derechos Sociales Nuevo constitucionalismo latinoamericano Cristhian Alexander Pereira Otero nan Ciencias Jurídicas Derecho nan CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Diana Isabel Molina Rodríguez nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Carlos Eduardo Martínez Noguera nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La Acción Comunicativa de los Maestros del Nivel de Educación Básica Primaria: Un referente para la Formación Inicial de los maestros La presente investigación se orienta al estudio de la comunicación oral del maestro de Educación Básica Primaria y la construcción de su conocimiento, específicamente en la noción de clasificación aplicada al área de ciencias naturales, porque se considera de suma importancia para la formación de los futuros maestros de este nivel, tener información confiable, proporcionada por los maestros en ejercicio a la nueva propuesta formativa que construye en la Facultad de Educación de la Universidad de Nariño junto a seis Escuelas Normales Superiores de Nariño y Putumayo. Por tanto, las pretensiones de este el estudio se orientan a caracterizar la comunicación oral del maestro y estudiante en el aula de Educación Básica Primaria, para establecer la forma como ayuda el maestro de Educación Básica Primaria a construir la noción de clasificación aplicada en el área de Ciencias Naturales del grado Quinto. De tal manera que los hallazgos se constituirán en un referente para la formación inicial de maestros y la didáctica en éste nivel. Los referentes teóricos que sustentan la investigación se relacionan con planteamientos relacionados con pensamiento, lenguaje y comunicación, por una parte, y con referentes sobre educación básica primaria y la formación inicial de maestros, por otra parte. Se acogen postulados de (Bruner, 1967), (Vygotsky, 1995) quienes comparten la idea de que el lenguaje es un medio para reinterpretar el mundo, y que el desarrollo del lenguaje permite al niño la posibilidad de influir directamente en su pensamiento, por ser un instrumento cognitivo destinado a la organización de la experiencia, desde este referente se concibe la comunicación como un proceso constructivo integral. En cuanto a la acción comunicativa, se retoman aportes de Habermas ( ) que la caracteriza como un tipo de interacción social orientada hacia la comprensión mutua, que surge de la autoconciencia, dirigida por el interés cognitivo que busca desencadenar el potencial emancipatorio social y la práctica intersubjetiva de la libertad para reflexionar y pensar críticamente para la acción. Además se acoge, lo propuesto por Hymes (1971) sobre competencia comunicativa, entendida como la capacidad de interpretar y usar apropiadamente el significado social de las variedades lingüísticas, desde cualquier circunstancia, en relación con las funciones y variedades de la lengua y con las suposiciones culturales en la situación de comunicación, capacidad que abarca tanto el conocimiento de la lengua como la habilidad para utilizarla. En cuanto a la comunicación oral se describen algunas características que deben acompañar a esta comunicación cuando es didáctica y está encaminada a la construcción del conocimiento y al aprendizaje, tales como: la forma, el contenido educativo y el mensaje, por una parte al conocimiento de las características del desarrollo del niño; al conocimiento profundo de lo que va a enseñar en este caso la noción de clasificación aplicada a las Ciencias Naturales; y a la competencia comunicativa oral que se relaciona con la capacidad para saber comunicar en contexto. La noción de clasificación tiene es de gran importancia para el desarrollo del pensamiento por ser uno de los primeros procesos mentales que tiene presencia como actividad cognoscitiva en la vida de los niños, además se encuentra en el núcleo del desarrollo de conceptos y es una de las primeras actividades de la inteligencia que permite al niño dar inicio a la construcción del mundo, como lo expresan Daza y Quintanilla (2011), por tanto, es relevante estudiar la clasificación. En cuanto a la formación de maestros para al Nivel de Educación Básica, se asume éste requiere de una formación idónea, que le permita potenciar el desarrollo de los niños, que pone en sus manos la sociedad, de tal manera que oriente todos sus esfuerzos a una educación para la vida y donde prime el desarrollo humano que respete las características individuales, permita la plena realización de los niños, con autonomía y con capacidad para relacionarse con su entorno de manera positiva y en bien de su avance intelectual, social y afectivo. La metodología que se acoge para esta investigación se caracteriza por ser cualitativa y de tipo: etnografía en el aula, que se desarrollará a través de cuatro momentos: Acercamiento a la realidad, Fundamentación teórica., Reflexión sobre la acción, Sistematización. Los maestros del nivel de Educación Básica Primaria de las Escuelas Normales Superiores seleccionadas se constituirán en la unidad de trabajo. Para la recolección de información se recurrirá a la observación etnográfica, los diarios de campo, el registro en video y audio, y a un cuestionario. Los datos obtenidos en las observaciones en el aula (a estudiantes y maestros), y en las preguntas abiertas del cuestionario, se someterán a un procedimiento de "análisis de información cualitativa," según la propuesta de Alvarado, S.V. (1996) y Torres, A. (2002). No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Ana Sabina Barrios Estrada nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía Graciela Salas Enrriquez nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Carmen Elisa España nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 LA CREACIÓN DIDÁCTICA Y LOS GESTOS DEL ARTE Emergencias epistemológicas, pedagógicas y metodológicas en los procesos de interacción entre la Creación Didáctica y la Creación Artística. La percepción estética, concebida como un modo de conocimiento básico y original de la realidad, las formas de producción de ideas y los procesos operacionales de la creación artística contemporánea, son susceptibles de materializarse no solamente en objetos y hechos estrictamente artísticos, sino también en procesos y hechos pertenecientes a distintos campos del saber humano. Desde esta consideración, y teniendo en cuenta en esta oportunidad que tanto la producción de arte como la educación artística son dimensiones de un mismo campo, el campo artístico, es factible propiciar desplazamientos epistemológicos, pedagógicos y metodológicos que generen interacciones entre la creación artística y la creación didáctica en la formación de educadores en el arte. De esta manera, se pueden generar respuestas innovadoras a las demandas de superación de los anquilosamientos evidenciados en algunas de las prácticas educativas realizadas en el país y en la región, y que afectan también el ámbito de la formación de educadores en el arte, aspecto que da pie para estudiar el marco teórico-práctico de los programas: Licenciatura en Artes Visuales de la Universidad de Nariño y la Licenciatura en Educación Artística de la Universidad del Cauca. Desde este estudio se propondrán las condiciones que permitan una interacción específica entre creación artística y creación didáctica y su aplicación en un laboratorio de creación didáctica con los estudiantes del programa de Licenciatura en Artes Visuales de la Universidad de Nariño. Creación artística creación didáctica desplazamiento epistemológico desplazamiento metodológico desplazamiento pedagógico Pablo Santacruz Guerrero nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región CREATIVIDAD SOCIAL Martha Isabel Jurado Suarez nan Artes Visuales Artes nan nan nan Maria Alejandra Cardozo de la Espriella nan Arquitectura Artes nan nan nan Carlos Adrián Montenegro Galeano nan Artes Visuales Artes nan nan nan
 La dimensión socio-política en los procesos de creación artística en la región, realizados por egresados del programa de Artes visuales de la Universidad de Nariño. A partir de la identificación de algunas experiencias producidas durante los últimos 5 años en el campo de la creación artística por parte de egresados del programa de Artes Visuales, consideradas relevantes en el sentido de evidenciar notoriamente una dimensión socio-política y una fusión de ética y estética al interior de la generación de dinámicas socialmente interactivas, se pretende realizar una lectura crítica de procesos, objetos, acciones, relaciones y escenificaciones, que permitan develar, contrastar y explicitar las metodologías de investigación-creación utilizadas por los artistas; dilucidar los niveles de afectación social suscitados desde la funcionalidad de la triada obra-artista-comunidad, y los vínculos entre los acentos de proyección social enunciados y proyectados por el currículo actual del programa de Artes Visuales de la Universidad de Nariño y las propuestas creativas desarrolladas por los egresados; y, finalmente, sentar las bases teórico-metodológicas de una propuesta curatorial en la región que involucre la mencionada dimensión socio-política. La concepción ampliada de obra de arte permite proyectar una investigación de los modos en que los artistas suscriben procesos de activación, intervención, inserción crítica, afectación del sujeto colectivo y participación del mismo en dinámicas colaborativas o co-creativas, que involucran condiciones de vida de comunidades específicas. La investigación fundamenta su rigor y validez en los niveles de racionalidad y plausibilidad suministrados por una hermenéutica crítica aplicada que incluye, en algunos de sus momentos, la utilización de métodos etnográficos y participativos. Del desarrollo del proyecto se obtendrá principalmente la realización de: un libro de crítica cultural y artística regional, un documento teórico-metodológico de una curaduría sobre la relación artista-comunidad en la región, y un documento de análisis del componente de proyección social y de investigación-creación del currículo del programa de Artes Visuales. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Pablo Santacruz Guerrero nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región Creatividad cultural en colectivos locales Giraldo Javier Gómez nan Artes Visuales Artes nan nan nan Javier Armando Gómez Muñoz nan Artes Visuales Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La Disolución y Reestructuración de los Resguardos Quillasingas del Valle de Atriz. Este proyecto nace como una iniciativa del Instituto Andino de Artes Populares (IADAP) cuya labor en los últimos años ha estado dirigida a explorar los aspectos sociales, culturales y políticos que caracterizan a las poblaciones rurales y semiurbanas que existen alrededor de Pasto, particularmente ha estado interesado en analizar las consecuencias que ha tenido la expansión de la ciudad, la implantación de distinto tipo de proyectos de carácter gubernamental y económico y las respuestas de las poblaciones afectadas. En este sentido, tomando como escenario la comunidad de Mocondino, que actualmente vive una situación conflictiva con los procesos urbanísticos promovidos por autoridades e instituciones oficiales y privadas, este proyecto investiga, en perspectiva histórica, los procesos de disolución y parcelación de los resguardos indígenas que existían en los alrededores de la ciudad de Pasto hasta 1950, y su relación con los actuales procesos de reivindicación étnica y cultural y reestructuración de resguardos de origen colonial que tienen lugar actualmente en el municipio de Pasto. Particularmente, y sustentado en los planteamientos teóricos de los Estudios de la Subalternidad, se pretende develar las relaciones sociales, las contradicciones, la resistencia y los discursos y prácticas inherentes a uno y otro momento. Varios elementos justifican esta propuesta. Por un lado, desde mediados de la década de 1990, algunas de las antiguas parcialidades indígenas que existían en Pasto iniciaron el proceso de reconstitución de sus resguardos y cabildos indígenas. Hoy, en cinco corregimientos del municipio de Pasto existen cabildos organizados y una gran proporción de sus habitantes se auto reconocen como indígenas quillasingas. Este proceso de reivindicación étnica inició a mediados de la década de 1990 por pobladores de El Encano, posteriormente por habitantes de La Laguna y Cabrera, lo mismo sucedió en Jenoy en el año 2008 y procesos similares tienen lugar en Obonuco y Mocondino. Ante este hecho, la percepción de la sociedad local y, sobre todo, de los gobiernos local y nacional es ambigua. Por un lado, se reconoce la validez histórica y social de estos procesos, pero, igualmente, se cuestiona como contrarios al progreso, de tal manera que las autoridades locales han puesto en entredicho su legitimidad y legalidad. Por otro lado, las explicaciones de los académicos para estos fenómenos, que han catalogado como reetnización, reindigenización o reindianización, aunque variados, coinciden en atribuir un efecto catalizador a la Constitución de 1991, incluso llegando a afirmar que han sido sobre todo los beneficios en materia de salud, educación y transferencias, otorgados a los indígenas en Colombia, lo que explicaría por qué, de un momento a otro, hayan aumentado las solicitudes de reconocimiento de comunidades indígenas ante el estado colombiano. En general se considera que este tipo de visiones y actitudes poco profundas desubican la mirada de los aspectos locales, histórico-sociales y culturales que enmarcan los fenómenos de reivindicación étnica, y, sobre todo, no toman en cuenta la perspectiva histórica de la vida de estas poblaciones en relación con los modelos y políticas económicas, sociales y estatales, que, obviamente, no inician en 1991. En este sentido, se hace necesaria una exploración histórica y etnológica localizada y más profunda que dé cuenta de la relación histórica conflictiva de los sectores sociales que tienen reivindicaciones étnicas, culturales y territoriales con el Municipio, el Estado y la sociedad nacional. Se considera que este proyecto permitirá tal acercamiento por varias razones. Primero, porque explorará tales procesos en una perspectiva histórica acercándose a lo sucedido a mediados del siglo XX cuando se produce la disolución y parcelación de los resguardos del Valle de Atriz. Por otro lado, una comprensión de tales hechos y la trayectoria histórica de estas comunidades a partir de la mitad del siglo XX darán pistas para entender los fenómenos actuales de reivindicación étnica, cultural y territorial en el municipio. Para llevar a cabo estos objetivos, el proyecto recurrirá al uso de técnicas provenientes de la antropología y la historia. Por un lado, en el proyecto se recopilará y sistematizará información poco tenida en cuenta hasta ahora para el análisis de este fenómeno, como son los expedientes de disolución y parcelación de los resguardos del Valle de Atriz entre 1940 y 1950 provenientes del Archivo General de la Nación y el Archivo Histórico de Pasto. Por otro lado, se acercará a las memorias orales y territoriales que persisten entre los pobladores de las comunidades rurales que rodean a Pasto sobre la parcelación de los resguardos, específicamente en Mocondino. Memorias activadas hoy por el proceso de reivindicación territorial, étnica y cultural que acontece. En este sentido, metodológicamente este proyecto contribuye a la recopilación y sistematización de un importante acervo documental, y a la elaboración de una historia subalterna y propia que atiende el punto de vista nativo y, al fortalecimiento de los procesos sociales, culturales y políticos que acontecen en los alrededores de la ciudad de San Juan de Pasto. En el análisis de la información documental la etnografía tendrá un papel importante ya que se busca no sólo comprender un momento histórico en particular sino el tipo de relaciones que se establecieron entre distintos actores, los mecanismos de poder que operaban en el discurso legal y escrito usado por el Estado para comunicarse con los habitantes de los resguardos y la respuesta de estos últimos. Igualmente, la etnografía y el uso de metodologías participativas serán de vital importancia para acercarse a la manera cómo los actuales habitantes de los antiguos resguardos, concretamente en Mocondino, recrean su cotidianidad, así como sus prácticas y discursos que actualmente emergen como resultado del proceso de reivindicación étnica. Por todos los motivos expuestos se considera que este proyecto aporta a la claridad conceptual del devenir de los procesos locales, al fortalecimiento de la investigación al interior del IADAP, al desarrollo de metodologías investigativas participativas y al cumplimiento de la misión de Universidad de Nariño en torno a su compromiso con la región y sus pobladores. Así, se pretende que esta iniciativa no sólo redunde en la formulación de novedosos resultados académicos e investigativos sino que aporte a las comunidades a la clarificación de sus derechos y reivindicaciones y a las autoridades tradicionales y estatales en la configuración de alternativas jurídico-políticas que eviten los conflictos que se puedan suscitar y que ofrezcan soluciones coherentes. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Dumer Mamián Guzmán nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan Instituto Andino de Artes Populares-IADAP Imaginarios socioculturales Jaime Cañizares nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan nan nan Franco Ceballos Rosero nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Jorge Andres Perugache Salas nan nan nan nan nan nan
 La Educación Ambiental y las Competencias Ciudadanas en el curriculo de la Institución educativa Chachagüí La falta de procesos de educación ambiental pertinentes y la situación de marginalidad de las comunidades rurales, los recursos naturales se han ido deteriorando (Velásquez y Sañudo, 2002) y no se ha logrado consolidar una cultura ambiental ciudadana; sin embargo, desde el informe Brundtland (1987) aparece un enfoque orientado a la sustentabilidad, que aborda la problemática ambiental desde una visión holística y planificada que en el departamento de Nariño aún es incipiente, problema observado también se ha observado en la escuela normal superior de Pasto. Por lo tanto, esta investigación tiene como objetivo, fomentar la cultura ambiental ciudadana en la ENSP para el manejo responsable de los Recursos Naturales. En este sentido, la investigación se desarrollará en tres fases; la fase 1, diseño participativo del modelo pedagógico de educación ambiental para la cultura ciudadana, dirigido a la protección y conservación de los recursos naturales, fase 2, aplicabilidad de modelo pedagógico de educación ambiental para la cultura ciudadana y fase 3, evaluación de los alcances del modelo pedagógico de educación ambiental en la cultura ambiental ciudadana de los estudiantes de la ENSP. Finalmente esperando como resultados, un modelo pedagógico de cultura ambiental, para ser proyectado en las futuras generaciones de la ENSP; un artículo científico, como medio divulgación de la información obtenida en la investigación; un video documental y al menos tres trabajos de grados Cultura ambiental ciudadana Currículo Educación Ambiental Modelo pedagógico Recursos Naturales Angela Andrea Molina Moreno nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil Educacion ambiental y desarrollo rural Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Sandra Carolina Timana Burbano nan nan nan nan nan nan Ivan Andres Delgado Vargas nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan
 La educación primaria en Pasto en la primera mitad del siglo XIX Se trata de indagar sobre los procesos pedagógicos locales y regionales para explicar las apropiaciones, tendencias y logros en el ámbito de las primeras letras o educación primaria. Por ello en este proyecto de investigación se registrará, describirá y analizará el pensamiento educativo en el contexto social de Pasto entre los años 1800 y 1850 aplicado a las escuelas desde una metodología señalada por la Historia Social. Para lograr lo anterior se analizarán los modelos educativos y pedagógicos epocales, sus bases teóricas (en las diferentes disciplinas) y sus técnicas. El trabajo se desarrollará en los archivos municipales de Pasto, Túquerres e Ipiales, Central del Cauca y Nacional de Bogotá y se revisará bibliografía y hemerográfica epocales. Desde una perspectiva de género se dará importancia a la creación de la escuela de niñas y desde la práctica de la educación social y popular se revisará el paso y la obra producida por Simón Rodríguez en Túquerres. Con los resultados logrados se producirán 2 artículos y 1 libro. En este orden de ideas, el proyecto tendrá una base de trabajo de campo o investigación de archivo para cuya dedicación, así como la producción de artículos y un libro se requiere una adecuada financiación. Educación primaria en Pasto enseñanza mutua escuela lancasteriana pedagogía en Pasto primeras letras siglo XIX Pedro Oswaldo Granda Paz nan Artes Visuales Artes nan Hised Historia, educación y desarrollo Gabriela Hernández Vega nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La Gestión Pedagógica de la Enseñanza Problémica en las Ciencias Sociales, Universidad de Nariño La Licenciatura en Ciencias Sociales, de la Universidad de Nariño, organiza el currículo a partir de la Enseñanza Problémica (E.P), la cual busca la independencia cognoscitiva del estudiante a través de enfrentarse a problemas del contexto, en cuya resolución se hace un acercamiento didáctico a la investigación. La E.P y los presupuestos que se configuran en torno a la misma, derivan en relaciones de distinta naturaleza en torno a los procesos de enseñanza y aprendizaje de las ciencias sociales; develar dichas relaciones en la gestión pedagógica posibilita tomar decisiones orientadas a redefinir el rol de los actores, generando con ello, opciones de comprensión, reflexión y acción pedagógica. En esta medida, el presente proyecto de investigación se pregunta por la manera de gestionar la Enseñanza Problémica en la formación de los estudiantes, futuros docentes, de la Licenciatura en Ciencias Sociales de la Universidad de Nariño, durante los años 2017 - 2021. En particular, se pregunta por la correspondencia en tres niveles de análisis: la producción académica sobre las principales teorías y metodologías sobre la Enseñanza Problémica; la historia particular de la E.P en la Licenciatura, en particular la concepción que subyace al conjunto de reformas y trasformaciones expresadas al interior del Proyecto Educativo del Programa (PEP) desde el año 2016 y, la aplicación cotidiana de la E.P en las clases, que para la licenciatura son encuentros pedagógicos. La gestión pedagógica se entiende como el modo de accionar en el que interactúa tanto las disciplinas como las estructuras políticas y la praxis educativa (Amador, 2009). La red conceptual sobre la enseñanza pedagógica tomará como referente histórico- conceptual a los gestores de la E.P como alternativa pedagógica, entre los cuales estaría M.I Majmutov, sin olvidar los aportes realizados por la academia cubana en el contexto de América Latina, especialmente el trabajo realizado por Martha Martínez (1983), reconocida precursora de los fundamentos, principios, categorías y métodos de la E.P. Dentro del contexto nacional Colombiano se abarcarán los estudios de Medina (1990) y Guanchez, A. (1993); dentro de un acercamiento mucho más local es posible mencionar el trabajo realizado por el docente Miguel Gómez Córdoba y su trabajo de corte pedagógico desarrollado al interior de la Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Ciencias Sociales, al interior de la Universidad de Nariño, a partir del año 2000. La investigación se abordará desde un enfoque crítico reflexivo, como tipo de investigación pedagógica que posibilita no sólo pensar los problemas sino también ser propositivos a la hora de enfrentarlos. De esta manera, se aspira a aportar en la transformación educativa a partir de la praxis, definida esta como una acción informada que se va creando, no como producto de la aplicación de la teoría a la práctica, sino como unidad que comporta la teoría y la práctica de forma indisoluble, matizada por las dimensiones de lo social y lo ético. La investigación desarrollará cuatro momentos trabajados en forma paralela: un primer momento consiste en el procesamiento de la información publicada sobre la Enseñanza Problémica, en cuanto a cinco variables: i). Conocimiento conceptual sobre la E.P; ii). Estrategias, métodos y técnicas de la E.P, iii). Evaluación en E.P; iv). Rol de los actores: docentes y estudiantes; v). Interacciones de los actores en la E.P. En un segundo momento se hace un análisis del acopio de documentos de la Licenciatura en Ciencias Sociales para evidenciar el modelo que contempla el programa para enseñar las ciencias sociales de acuerdo con la E.P. En un tercer momento, se realizará una etnografía participativa sobre enseñanza de las ciencias sociales, en ella se contempla acercarse tanto la concepción de maestros y estudiantes sobre la E.P., como la aplicación de la E.P y otras estrategias, métodos, técnicas y las maneras de evaluación, dentro de las dinámicas didácticas de la Licenciatura. En cuarto lugar, se realizarán talleres paralelos a los anteriores momentos, que permitan un encuentro colectivo para problematizar, reflexionar y proponer alternativas orientadas al mejoramiento de la gestión pedagógica al interior del programa. La importancia del presente proyecto radica en aportar a la evaluación de la situación actual del campo educativo colombiano, de acuerdo con las demandas realizadas por el Ministerio de Educación Nacional y su creciente interés por impulsar el mejoramiento significativo en los niveles académicos y de calidad. Acorde también con el PEI de la Universidad de Nariño, que promueve el desarrollo alternativo en la región, potenciando la formación en investigación social y educativa que posibilite responder a problemáticas científicas y humanas (violencia, posconflicto, drogadicción, desigualdad, pobreza, etc.), que hacen parte del panorama del Departamento de Nariño y colombiano. Esto parte de un aspecto que no puede pasar desapercibido, el cual es la formación de docentes de ciencias sociales, bajo los principios de la enseñanza Problémica desde el año 2000 hasta la actualidad. Ciencias sociales Enseñanza Problemica gestión pedagógica Investigación pedagógica investigación-acción Carmen Patricia Cerón Rengifo nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales Maria Elena Erazo Coral nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan Victor Javier Erazo Pantoja nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La historia crítica del arte en Nariño El presente proyecto de investigación-creación pretende como objetivo principal el estudio de la historia critica del arte en Nariño, de cuyos contenidos como resultado del proceso investigativo, genera la formulación de una propuesta plástica, planteada con base en los presupuestos artísticos derivados de la estética contemporánea y que corresponden al citacionismo, intertextualidad, fragmentariedad, nomadismo cultural, contaminación y eclecticismo. El proyecto se adentra en planteamientos derivados del cambio de paradigmas y la pluralidad epistemológica que, sustentada en el análisis del lenguaje, orienta la crítica al conocimiento puro derivado del causalismo científico y el historicismo, entendidos como factores perturbadores de la condición humana y despojo de los valores subjetivos, en particular el desprecio a considerar el arte como productor de conocimiento. Se pone en evidencia como justificación la ausencia de reflexiones y estudios correspondientes a las exigencias generadas por los giros de la estética contemporánea, en atención a la crisis de la representación moderna producida por el final de los grandes relatos, que obligan a una transformación de los postulados anclados en el discurso positivista como determinante del conocimiento, para que mediante un accionar teórico-critico se supere la visión racionalista de la vida y se oriente el porvenir de la sociedad en aras de la consolidación de lo humano, comprendiendo la concepción ampliada del arte, en tanto dinámica productora de nuevos imaginarios sociales que rebasen a manera de descentramiento las lógicas del sentido objetivizante. El fundamento teórico del proyecto siguiendo los lineamientos de la justificación, se sustenta en el fundamento crítico, teórico e histórico del arte nariñense, que lleva además de la formulación de la propuesta plástica, al cuestionamiento de la historia convencional planteada en el historicismo, que obliga a generar procesos de revisión histórica, discontinuidades y descentramientos, para sacudir los limites inamovibles del logocentrismo del mundo y la fractura de las normas de la representación moderna ancladas en la óptica progresista de la civilización. Se propicia un accionar retro que, derivado del nomadismo cultural valora el pasado como un "revival" que fundado en lo teórico-crítico busca la solución de los problemas del presente; promueve además, el transmigrar por los diferentes estadios de los más bajos y altos de la historia, posibilitando con ello la creación de una nueva historia sustentada en la visión fenomenológica de la cultura, que valora el lenguaje y el reconocimiento de lo vivencial como acontecimiento y fundamento de la temporalidad en el discurso histórico. Se intenta como estrategia el "desparramamiento temporal" que pone en duda los documentos, para arribar a los monumentos como fuentes de interpretación de los símbolos de la cultura, en el intento de producir nuevos significados en aras de reorientar los destinos del mundo. Para el desarrollo de estos planteamientos se propone el fundamento de las nuevas metodologías, sustentadas en los presupuestos planteadas por lo histórico-hermenéutico, crítico social y algunas incidencias irradiadas por la desconstrucción, que promueven en conjunto y con base en la óptica fenomenológica, a partir de la valoración del lenguaje entendido como fundamento de lo humano, y que define el alumbramiento de arte como verdad y productor de conocimiento. Pensando siempre en la liberación de los conflictos y malestares de la sociedad. Arribar a una verdad que rebasa la reducción impersonal del causalismo cientifizante y propiciar la comprensión de la realidad histórica del arte nariñense desde otras ópticas capaces de consolidar la validez de lo complejo y el misterio como expresión y entendimiento, para con ello comprender el "sentido orgánico de la vida", donde pensamiento, ser humano y naturaleza se interrelacionen armónicamente en el sentido de erradicar los males del mundo. Orlando Morillo Santacruz Desconstrucción Fenomenología Historicismo, intertextualidad, citacionismo nomadismso cultural, eclecticismo, revisionismo historico, logocentrismo. Orlando Gustavo Morillo Santacruz nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región Historia regional y procesos de formación de nación Javier Armando Gómez Muñoz nan Artes Visuales Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La lucha territorial de los indígenas en La Guerra de los Conventillos y otras revueltas locales. Se trata de indagar la importancia de la participación indígena en La Guerra de los Conventillos y en otras revueltas de transcendencia regional, defendiendo sus derechos étnicos. Se pretende estudiar como al termino de Las Guerras de Independencia las mujeres y los hombres Indígenas de Pasto dueños de tierras de resguardo y gobernados por sus propias autoridades se alzaron en armas, en forma independiente o en alianzas mediáticas con otros sectores para preservar sus territorios e impedir degradarse al concertaje o conciertaje que una forma de dependencia servil en las haciendas que los rodeaban. El problema se centra en el análisis de la participación de las huestes indígenas en La Guerra de los Conventillos y las revueltas locales posteriores a las gestas independistas en Pasto, permitirá conocer sus estrategias políticas, militares, religiosas y culturales para defender sus derechos étnicos y territoriales en el periodo de transición al sistema republicano y visibilizar su presencia histórica en la construcción de la identidad regional. La investigación se realizará a partir de la interpretación hermenéutica, desarrollado en sus diversas etapas: Localización de las fuentes documentales en: Archivos de Pasto, Túquerres, Ipiales, Popayán y Bogotá; análisis de fuentes, elaborar y reconstruir las biografías, esta técnica biográfica busca reconstruir la dialéctica individual y colectiva, de personajes pertenecientes a las élites y a los sectores populares, antes que construir relatos monumentales o retóricos del personaje, tiene más relación con las historias de vida que desarrolló la escuela de chicago, pero sobre personajes que dejaron de existir hace más de siglo y medio. En estos conflictos se indagará el afloramiento de viejas alianzas con bandoleros patianos, con políticos disidentes, curas rebeldes y la utilización del discurso católico y su simbología como estrategia legitimadora de la causa indígena. Se reconstruirá el perfil bibliográfico de lideres rebeldes como el Negro Andrés Noguera, Juan Ramón Josa, en contraste con las figuras relevantes de la élites pastusas como el padre Francisco de la Villota, el padre Fernando Burbano de Lara, el comandante Ancelmo Pineda y el papel de las mujeres indígenas y de las congregaciones religiosas en las rebeldias contra el gobierno central y sus representantes provinciales, bajo la óptica conceptual de la historia política. La presencia de los guerreros y guerreras invisibles para la historia oficial permitirá el reconocimiento de su quehacer histórica y el análisis de la historia cultural que rodeo la participación popular en los levantamientos militares que azotaron la región en el siglo XIX después de la derrota pastusa en las guerras independentistas, permitirá un conocimiento más completo de la realidad social, económica y cultural que determinaron los levantamientos indígenas y su participación en La Guerra de los conventillos. El proyecto se justifica porque a pesar de existir muchos trabajos relacionados con estas guerras, pocos se orientan al problema específico del papel indígena, de las mujeres y las élites en el contexto en que se produce la confrontación militar, y el papel de la iglesia católica en promoción de las mismas, mediante la construcción de iconografía que pretendía mantener el control social y la respuesta de la religiosidad popular por enfrentarla a través de los imaginarios de las vírgenes y santos patrones, esto nos brindará un panorama más claro de las tradiciones y las tendencias ideológicas de los diversos actores sociales de la guerra, en escenarios donde se va a configurar la identidad cultural regional, para diferenciarse del resto de la nación de la Nueva Granada y el Ecuador. congregaciones religiosas conventillos élites pastusas hacendados iconografía Eduardo Alfredo Ortiz Montero nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan Instituto Andino de Artes Populares-IADAP Imaginarios socioculturales Dumer Mamián Guzmán nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 LA MEMORIA COLECTIVA SOBRE EL CAMBIO EN LA FIESTA DE LAS GUAGUAS DE PAN La gente que habita en Obonuco, todos los años, en el mes de julio, celebra la hoy llamada "Fiesta Tradicional de las Guaguas de Pan". En ella, se organizan varias actividades deportivas, recreativas y culturales, si bien, el referente central es la elaboración de tres Castillos, armazones de madera recubiertos con las guaguas de pan, cuyes y productos agrícolas; cada castillo está acompañado de un grupo musical y danzantes. Aunque la fiesta parecería trascurrir en forma similar a través del tiempo, ésta se transforma continuamente. En este contexto, la pregunta de investigación se ubica en el cambio en la fiesta a partir de la memoria colectiva de los indígenas y campesinos de Obonuco. Para ello, se propone realizar un acercamiento etnográfico con el objetivo principal de analizar los cambios en la fiesta de las guaguas de pan, a partir de la memoria colectiva de los habitantes del corregimiento de Obonuco. Los objetivos específicos hacen referencia a describir las actividades más representativas que se desarrollan en torno a la fiesta, caracterizar los roles de los habitantes que hacen parte de la organización de la fiesta e identificar las transformaciones significativas de la fiesta, expresadas en la memoria colectiva de la gente de Obonuco. El estudio se basará conceptualmente en la memoria colectiva y metodológicamente en la etnografía. Entendemos que la memoria colectiva alude a la producción social del saber histórico por determinado grupo o sociedad a partir de sus intereses y referentes del presente. La memoria colectiva, está vinculada a la identidad cultural, por ende está unida con la memoria que una población elabora sobre su pasado. La etnografía se entiende como un enfoque que construye el conocimiento a partir de un diálogo entre la conceptualización y la interacción con la población. Esta perspectiva supone el empalme entre teoría y metodología, trabaja con una amplia variedad de herramientas de recolección y análisis de información, permite un constante ir y venir entre los conceptos y los datos dependiendo de las preguntas específicas que hilan la investigación, además posibilita la integración de los conocimientos culturales y académicos. Trabajar el cambio en la fiesta desde la memoria colectiva de la gente de Obonuco permitirá evidenciar la agencialidad de los actores en contexto. Con ello se pondrá en discusión por una parte, los estereotipos asociados a la clasificación social eurocéntrica desde la cual, los campesinos e indígenas se relacionan con la tradición y la permanencia. Por otra parte, la mirada según la cual, la fiesta en el contexto de la reorganización de los cabildos es una estrategia coyuntural dentro de la re-etnización. Fiestas Guaguas de Pan Memoria colectiva Nariño Obonuco Carmen Patricia Cerón Rengifo nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) Ivan Dario Tovar Quitiaquez nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La poética del lugar a través de la creación audiovisual. -Fase experimental de Video Mapping sobre el pasaje Pueyo de Val en la Plaza de Nariño en Pasto- El proyecto se instala como un proceso creativo que implica el reconocimiento del edificio del Pasaje Pueyo de Val, también conocido como Pasaje del Corazón de Jesús indagando sobre los cambios que ha tenido este objeto arquitectónico a través del tiempo mediado por la construcción de una pieza audiovisual en términos de Video Mapping con los consecuentes procesos de ideación, preproducción y producción, con el fin de resaltar la importancia de lo poético en la valoración del lugar con sus implicaciones fenomenológicas en términos de luz, color, sonido, e imagen. Creación audiovisual Experiencia del espacio Pasaje Pueyo de Val Poética espacial Video Mapping Sandra Calvachi Arciniegas nan Arquitectura Artes nan Grupo de investigación Urbano Regional, Visiones y Estudios URVE Investigación creación Juan Carlos Figueroa Zamora nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 La propiedad de Midy: una herramienta para distinguir números primos de compuestos Dada la base b>1 y N>0 primo relativo con b, con e=o(b, N) se denota el orden de b en el grupo multiplicativo de unidades módulo N, U(N). Sean además d>1 y k>0 tales que e=o(b,N)=dk y x un elemento de U(N). Se sabe que al representar la fracción (x/N) en base b se tiene: x/N=0.(a_1 a_2 . . . a_e), donde (a_1 a_2 . . . a_e) indica el periodo y los a_i son dígitos en base b. Si se divide el periodo en d bloques de longitud k y se representa mediante A_j al j-ésimo bloque, escrito en base b, y se hace S(x,d) =SUMA( A_j, j=1..d) (es decir la suma de todos lo bloques A_j), se dice que N tiene la propiedad de Midy para b y d si para todo elemento x del grupo U(N), la suma S(x, d) es múltiplo de b^{k}-1, es decir, si S(x,d)=m(x,d) (b^{k}-1) para cierto entero m(x,d). Con M(N,b) se denota el conjunto de enteros positivos d tales que N tiene la propiedad de Midy para b y d, tal conjunto se denominará el conjunto de Midy de N base b. Dado u n número primo p y una base b>1, no divisible por p, se puede demostrar que el conjunto de Midy M(p,b) tiene el mayor número de elementos posible. Este fenómeno nos permite definir el concepto de número de Midy. El problema que nos planteamos estudiar en este proyecto es encontrar métodos eficientes, usando la propiedad de Midy, para determinar cuando un número dado es primo o compuesto. Para resolver el problema planteado, debemos encontrar algoritmos que permitan calcular el conjunto de Midy del número dado para diferentes bases. Si para una de las posibles bases, el conjunto de Midy asociado no tiene el mayor número de elementos permitido podremos concluir que el número dado es compuesto. De esta forma, es necesario construir algoritmos para calcular los conjuntos de Midy en forma rápida. Por la naturaleza del problema, tanto el uso del computador como las reuniones periódicas del equipo investigador son fundamentales para alcanzar los resultados esperados. Para nosotros, el computador es un laboratorio el cual nos permite además de ejemplificar, plantear nuevas cuestiones matemáticas. Fue así como surgió esta investigación y en los últimos años algunos miembros del grupo ALTENUA, hemos venido estudiando los conjuntos de Midy y su estructura. Como resultado de este trabajo continuo se han publicado varios artículos y los miembros del equipo de investigación hemos presentado estos resultados en diferentes eventos académicos nacionales e internacionales. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan John Hermes Castillo Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Teoría de Números Gilberto Garcia Pulgarín nan nan nan nan nan nan Juan Miguel Velásquez Soto nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Las Musas En El Asfalto: Arte Político Nariñense Contemporáneo En la Ciudad de Pasto y en el Departamento de Nariño se ha generado, especialmente en la última década, una tendencia importante en los artistas visuales jóvenes en el sentido de proponer procesos , acciones y objetos en el ámbito de la creación artística y cultural, que han tenido como propósito común "sacar a la calle" los intereses e intencionalidades y las dinámicas del pensar-hacer de tales autores, a partir del desarrollo de algunos acentos en las relaciones entre arte y política, estética y ética, y texto artístico y contexto sociopolítico. Es necesario señalar aquí, que en el devenir de esta tendencia ha jugado un papel importante el Programa de Artes Visuales de la Facultad de Artes de la Universidad de Nariño. Desde este ámbito social e institucional y a partir de estas emergencias creativas, el presente proyecto pretende visibilizar en circuitos ampliados de circulación, exhibición, recepción (cualificación del acceso público a este tipo de arte), formación, co-creación y participación, la importancia simbólica, cultural, ética y política que entrañan en el contexto local, regional y nacional, la presencia de un arte que, sin pretensiones mesiánicas ni utópicas, facilita opciones alternativas de comprensión y transformación de aspectos determinados de nuestras complejas realidades sociales y de las maneras de representarnos tales realidades. Esta visibilidad trasciende, entonces, los presupuestos clásicos de una comunicación restringida, donde el creador (emisor) envía mensajes estéticos a un espectador o público (receptor) pasivo y contemplativo; en realidad , se trata de una puesta en escena que despliega potenciales incidencias en las subjetividades de las personas y comunidades y en el tejido mismo de lo real, incidencias que adquieren una connotación histórica y unos imperativos éticos y políticos en el actual contexto social del país, donde se espera del arte y la cultura aportes cruciales a la consecución de la paz y la equidad y, en general, al resarcimiento del tejido social en la coyuntura del llamado posconflicto, denominación que entraña nuevas formas de conflicto. A partir de lo anterior, este proyecto curatorial, desde sus desarrollos de investigación teórico-práctica, busca profundizar una reflexión sobre los procesos de creación artística y cultural, a nivel individual, comunitario y social, como base para la emergencia de pedagogías alternativas y concepciones renovadas de gestión de la creatividad artística y simbólica y la innovación sociocultural, en entornos situados histórica y geopolíticamente. En este sentido, generará la implementación de un laboratorio, del cual harán parte los artistas convocados en la presente oportunidad, tornándose este espacio de experimentación en el eje de la concreción de la curaduría. Arte/política Creación artística Creación cultural Creación social Creación-investigación Giraldo Javier Gómez nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región Creatividad cultural en colectivos locales Giraldo Javier Gómez nan Artes Visuales Artes nan nan nan Fernanda Jimenez Romero nan nan nan nan nan nan Javier Armando Gómez Muñoz nan Artes Visuales Artes nan nan nan
 Las redes clientelares en los ayuntamientos de las ciudades de México y de Pasto 1786-1821: un estudio comparativo. El presente proyecto de investigación presenta un análisis comparativo entre los ayuntamientos de las ciudades de México y Pasto durante el periodo de implementación, desarrollo y finalización de las reformas borbónicas en el continente americano, para lo cual utilizará el método de la historia social y la teoría de redes ya que el objetivo es comparar la manera como se configuraban los lazos clientelares entre los miembros de los ayuntamientos de ambas ciudades, muy alejadas en el espacio, pero que se vieron afectadas por la implementación de las políticas de la corona española; las dos ciudades fueron epicentro de intercambios comerciales y políticos que les permitieron conectar a ciudades a su alrededor, Pasto a Quito y Popayán y México a Zacatecas. Oaxaca, Puebla Tlaxcala, Toluca, Querétaro y -Guadalajara, está situación afectará notablemente las redes y las relaciones que se produjeron en las dos ciudades, objeto de investigación. Los ayuntamientos que se configuran en América tuvieron una dinámica interna particular, lo cual les permitió acceder a ciertos privilegios y/o prerrogativas. Sin embargo, los ayuntamientos de estas ciudades tuvieron caracteristicas particulares, por ejemplo el ayuntamiento de México fue uno de los más importantes del Virreinato, ya que tuvo a su cargo el gobierno de la ciudad de México, espacio de altísimas confrontaciones entre los diversos poderes existentes en la urbe novohispana, a lo cual respondieron los Borbones al intentar limitar la autoridad del cabildo, para evitar dichas confrontaciones. Por su parte, el cabildo de la ciudad de Pasto tenía el control de la vida social, política, económica y administrativa de la ciudad, por lo tanto el acceso a los cargos del cabildo era imprescindible para los miembros de las agrupaciones principales de la urbe. En ese sentido, esta investigación permite comparar dos espacios disimiles, el uno eje y centro de la vida novohispana y el otro como un cabildo de la periferia del Virreinato de la Nueva Granada, todo esto en el marco del colonialismo impuesto por la corona española. Ayuntamiento ciudad de México Pasto Redes clientelares Reformas borbónicas Karol Viviana Luna Zarama nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) Ángela Rocío Mora Caicedo nan Sociología Ciencias Humanas nan GRUPO MULTIDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIÓN SOCIAL - GRUMIS Política, conflicto y sociedad civil Janeth Alejandra Gomez Guerra nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Learners satisfaction and Language Teacher Education programs at Universidad de Nariño El proyecto se interesa en la percepción de los estudiantes del Departamento de Lingüística e Idiomas sobre las carreras adscritas al mismo: Licenciatura en Inglés- Francés, y Licenciatura en Educación Básica con énfasis en Humanidades, lengua Castellana e Inglés. A través de la historia, el aprendizaje de lenguas extranjeras ha sido una necesidad constante. Por ello, hoy más que nunca la Universidad debe preparar profesionales en la enseñanza de una lengua extranjera, los cuales estén capacitados para implementar los métodos de enseñanza más apropiados a un contexto determinado, para comunicarse de forma efectiva con otros profesionales en diversas partes del mundo, para presentar exámenes estandarizados que le permitan el acceso a empleo y educación de postgrado y para desempeñar su profesión en otras latitudes. La necesidad de saber cuáles son las percepciones de los estudiantes respecto a los programas de pregrado ofrecidos por la Universidad de Nariño a través del Departamento de Lingüística e Idiomas es imperante pues solamente al tener una idea clara de las necesidades, inquietudes y razones de los estudiantes podernos avanzar hacia la excelencia en la forma como se lleva a cabo la instrucción en lengua extranjera. El problema que motiva esta investigación es la falta de información sobre la opinión de satisfacción por parte de los estudiantes de pregrado hacia las licenciaturas en Lenguas Extranjeras ofrecidos por el Departamento de Lingüística e Idiomas. Estas percepciones, opiniones y deseos serán esenciales no solamente para tener una vision objetiva y global de la realidad al interior de las aulas, sino también para asumir procesos de autoevaluación y mejoramiento permanente sobre una solida base teórica e investigativa. Con el fin de recolectar datos relevantes y significativos, se planea aplicar instrumentos como encuestas y entrevistas para obtener la mayor cantidad de información que nos permita describir las licenciaturas y sus características basadas en la perspectiva de los estudiantes. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Gabriel Vicente Obando Guerrero nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan Lenguaje y Pedagogía The application of current methodologies in the postmethod era in EFL settings Juan Esteban López Rodríguez nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan Erica Silvana Paredes Castillo nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 LOS GERROMORPHA DEL PIEDEMONTE SUR DE LA AMAZONIA (PUTUMAYO, COLOMBIA) La Amazonía es una de las regiones biogeográficas más importantes por su alta biodiversidad, elevado endemismo, riqueza hídrica y por su extensa área territorial (42%) en Colombia. En la Amazonía y especialmente en el piedemonte amazónico del departamento de Putumayo son pocos los estudios realizados respecto a la fauna de macroinvertebrados acuáticos y menos aún en insectos. Los hemípteros de la película superficial del agua (Gerromorpha), son insectos acuáticos hemimetábolos que hacen parte activa en las cadenas tróficas de los ecosistemas acuáticos y al ser predadores pueden actuar como organismos potenciales para el control biológico. Con el objeto de conocer los Gerromorpha, del piedemonte del Putumayo, se propone esta investigación que conllevará a estudiar varios cuerpos de agua lóticos y lénticos ubicados en cuatro municipios contiguos: Mocoa, Villamoreno, Puerto Caicedo y Puerto Asis, con el fin de aportar conocimiento taxonómico y ecológico sobre los gerromorfos presentes, con miras a fortalecer las propuestas y proyectos relacionados con la conservación de la biota y de los recursos hídricos como parte de la región biogeográfica de la Amazonía, ubicada en el departamento de Putumayo. Palabras clave: insectos acuáticos, patinadores de agua, Gerridae, Veliidae, taxonomía Amazonia colombiana Gerromorpha Insectos acuáticos Nepomorpha nan Dora Nancy Padilla Gil nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Entomologia Hemipteros acuáticos Hugo Ferney Leonel nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Osvaldo Eduardo Arcos Patiño nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Los Sentidos del término crítico en la investigación de Educación en Ciencias, desde perspectivas contemporaneas: el caso de Colombia 2010-2018 En esta investigación se busca entender los diferentes sentidos que se le han atribuído al término crítico en la investigación de educación en ciencias, en Colombia entre 2010-2018. Con tal propósito se realizará la revisión de artículos resultados de investigación publicados en revistas indexadas por Publindex hasta el año 2017. Se puede identificar en Colombia que las perspectivas críticas contemporáneas hacen su presencia cuando se empieza a discutir en las investigaciones la necesidad de cambios en las formas y funciones de la educación en ciencias, que requieren ser estudiados. Las perspectiva crítica se muestra de manera relevante y ofrecen al campo de la educación en ciencias, unos fundamentos teóricos comprometidos con elementos de contestación, reflexión, emancipación y transformación social, que le pueden otorgar sentidos a las prácticas investigativas en este campo. Por lo expuesto, el tema objeto de estudio que se asume en esta investigación es el uso del término crítico en la educación en ciencias, debido a que se emplea con una diversidad de formas, sentidos y finalidades, lo cual puede dar origen a imprecisiones en su definición, que se pueden derivar de aspectos compartidos de diferentes corrientes de pensamiento crítico, de las selecciones, ariculaciones y recontextualizaciones que pueden ocurrir en el ámbito de las investigaciones en este campo y le pueden otorgar nuevos significados al término críticom según (Mantuano, 2017). Esta polisemia que se puede generar demanda de los investigadores esfuerzos para posicionarse frente al termino crítico. La metodología que se asumirá en esta investigación será desde la Teoría Social del Discurso de la vertiente británica del Analisis Crítico del Dicurso -ACD-, propuesto por Fairclough (1989; 1995; 2001; 2003) y por Chouliaraki & Fairclough (1999). Según Mantuano (2017); Vieira e Resende (2016) "el abordaje teórico-metodológico del ACD permite la realización de investigaciones cualitativas cuyo principal material empírico son los textos", en este caso se analizarán los artículos resultados de investigaciones que se encuentren como: de enseñanza de las ciencias, didáctica de las ciencias o educación en ciencias. Colombia Crítico Educación en ciencias Investigación Sentidos Ana Sabina Barrios Estrada nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Enseñanza de las Ciencias Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Ruth Pantoja Burbano nan nan nan nan nan nan Estefania Natalia Burbano Salazar nan nan nan nan nan nan
 MaCUNa Manzana Centro Universidad de Nariño. Estrategia para la rehabilitación urbana MaCUNa Estrategia para la rehabilitación urbana es un proyecto de investigación creación - proyectual fundamentado en la realización de una propuesta urbano arquitectónica desde estrategias del taller participativo sobre patrimonio arquitectónico y urbano en la ciudad de Pasto, a partir de la recopilación, documentación, análisis y diagnóstico para fundamentar la estrategia del proyecto con el fin de realizar esquemas y propuestas de rehabilitación de la MaCUNa, pretendiendo alcanzar como resultado final un documento técnico de diagnóstico y propuesta como soporte para la gestión de su ejecución. En el proyecto participarán docentes arquitectos y estudiantes de arquitectura, que indagarán en archivos planimétricos, cartográficos y documentales sobre la transformación arquitectónica de la MaCUNa, para producir como resultado un anteproyecto urbano arquitectónico que permitirá articular el proceso de creación - proyectual a partir del diagnóstico. Arquitectura Creación Historia Patrimonio Proyecto Jaime Alberto Fonseca González nan Arquitectura Artes nan Observatorio de Culturas Urbanas y Regionales Investigación creación en artes Diego Camilo Regalado Ortiz nan Arquitectura Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 MEMBRANAS CONDUCTORAS DE CERAMICAS TIPO PEROVSKITAS La0.57Ce0.1Sr0.33-xMnO3 (x = 0,0; 0,1 ó 0,15) y La0,5Ba0,5CoO3-X PARA APLICACIÓN EN CELDAS DE COMBUSTIBLE Este proyecto pretende desarrollar una membrana sólida que pueda ser utilizada como medio de intercambio protónico en aplicación de pilas combustibles. Una celda de combustible es un dispositivo electroquímico que convierte la energía química de una reacción directamente en energía eléctrica. Se constituyen en un desarrollo potencialmente revolucionario, al generar electricidad mediante la reacción electroquímica entre el hidrógeno del combustible y el oxígeno del aire en lugar de emplear la combustión. El problema surge de la pregunta: ¿Son estas perovskitas útiles como membranas para celdas combustibles? Ese interrogante se resolverá mediante la síntesis de óxidos sólidos (SOFCs) que utilizan como conductores iónicos a perovskitas tipo ABO3 y A2B2O6, materiales que tienen como propiedades ser conductores mixtos (iónico y electrónico) y que además son motivo de muchas investigaciones debido a que permiten obtener energía eléctrica limpia con altas eficiencias usando una variedad de fuentes de combustible. Se utilizarán composiciones con fórmulas La0.57Ce0.1Sr0.33-xMnO3 (x = 0,0; 0,1 ó 0,15) y La0,5Ba0,5CoO3-x para emplearse como materiales en celdas de combustible, preparadas por el método Pechini. Las razones que justifican nuestra propuesta, es presentar alternativas de energía limpias que reemplacen los combustibles a base de hidrocarburos La morfología y estructura cristalina de los polvos cerámicos se estudiarán por Difracción de rayos X (DRX), Microscopía electrónica de barrido (SEM) y Dispersión Energética de Rayos X (EDX). Así mismo la caracterización eléctrica se analizará por el método de las cuatro puntas y la caracterización magnética mediante la medición de susceptibilidad magnética AC en pastillas que luego se utilizarán como componente de la celda. Se diseñará una pila combustible con la membrana preparada celdas de combustible membrana conductora perovskita pila de combustible sol - gel Carlos Arturo Córdoba Barahona nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Materiales Cerámicos SINTESIS DE NUEVOS MATERIALES POR EL METODO POR SOL-GEL Edgar Fredy Santacruz Obando nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Memoria Sonora del Centro Histórico de Pasto. 2018-2019 Esta investigación se adentra en el campo de la experiencia desde el enfoque fenomenológico para desentrañar la identidad sonora del Centro Histórico de la ciudad de Pasto como registro de la memoria de lugar, con el fin de darle el valor real a esta variable acústica ausente en el campo del diseño urbano y arquitectónico y construir un medio para la sensibilización hacia la misma y su divulgación futura. Archivo sonoro Centro Histórico Espacio sonoro Identidad sonora Memoria sonora de Pasto Sandra Calvachi Arciniegas nan Arquitectura Artes nan Grupo de investigación Urbano Regional, Visiones y Estudios URVE Estudios urbanos y regionales Jenny Ximena Rosero nan Arquitectura Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Modelación matemática sobre la interacción molecular del Mycobacterium tuberculosis y células dendríticas La Tuberculosis producida por la bacteria Mycobacterium tuberculosis es una enfermedad de gran interés en salud pública debido a las elevadas tasas de incidencia y mortalidad. En esta investigación se pretende aportar en el entendimiento de la interacción a nivel molecular entre la bacteria y las células dendríticas en el proceso de reconocimiento, se emplearán sistemas no lineales de ecuaciones diferenciales ordinarias que describirán la interacción mencionada, siguiendo un tipo especial de modelación (complejo ligando-receptor con variables de estado). Se tendrán en cuenta las relaciones entre número de poblaciones bacterianas y de células dendríticas infectadas y no infectadas en estado activo y no activo. Para la formulación de los modelos se realizará una revisión bibliográfica exhaustiva enfocada a la determinación de los parámetros más relevantes. Células Dendríticas ligando-receptor Modelación matemática Mycobacteriun tuberculosiss Sistemas Dinámicos Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Sandra Patricia Hidalgo Bonilla nan nan nan nan nan nan Juan Pablo García nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Modelado matemático de la epidemiología de la malaría en el municipio de San Andrés de Tumaco (Nariño) considerando migración e inmigración de poblaciones con incidencia prevalente de la enfermedad En la actualidad la malaria es uno de los problemas más graves de salud pública a nivel mundial. Colombia no se escapa a esta situcación y es así que en el municipio San Andrés de Tumaco, la enferemedad alcaza índices muy altos de morbilidad y mortalidad. El propósito de esta investigación es contribuir a través de la modelación matemática en el entedimiento de la transmisión de malaria en San Adres de Tumaco. En concreto, a través de la formulación y el análisis de modelos matemáticos esperamos establecer condiciones que permitan tomar estrategias de control para la epidemiología de la malaria. El desarrollo del proyecto es de vital importacia en la región debido a que contrubuiría en el mejoramiento del nivel de vida de la población en cuestión. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Alvaro Edmundo Burbano Montenegro nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Ecuaciones Diferenciales y Sistemas Dinámicos Jessica Marcela Montoya Aguilar nan nan nan nan nan nan Maria De Lourdes Esteva Peralta nan nan nan nan nan nan
 MODELADO MATEMÁTICO SOBRE LOS PRINCIPALES MECANISMOS DE ADQUISICIÓN DE RESISTENCIA BACTERIANA A ANTIBIÓTICOS CONSIDERANDO ESTRATEGIAS DE CONTROL QUE INCIDEN EN LA DISMINUCIÓN DE SU POBLACIÓN. Desde hace algunos años la resistencia bacteriana se ha convertido en uno de los problemas más graves de salud pública, en la actualidad han surgido estirpes bacterianas que son resistentes a la mayoría de los antibióticos conocidos. En el informe de la OMS correspondiente a 2014 sobre la vigilancia mundial de la resistencia a los antimicrobianos se puso de manifiesto que, en el caso de los antibióticos, esta cuestión ha dejado de ser una posible preocupación futura para convertirse en un problema real que afecta al ámbito extra hospitalario y a hospitales de todo el mundo y complica en gran medida nuestra capacidad para tratar infecciones comunes. Sin una acción urgente y coordinada, el mundo se dirige hacia una era post antibióticos en la que infecciones corrientes y lesiones menores que hemos tratado satisfactoriamente durante décadas pueden volver a resultar mortales. La situación es alarmante debido a que factores como el flujo diario de una cantidad considerable de personas entre los diferentes países ha acelerado la propagación de bacterias resistentes a nivel global, hasta el punto de establecer niveles pandémicos de resistencia bacteriana. En relación a lo anterior, la comunidad científica ha puesto de manifiesto que un mejor entendimiento de los diferentes mecanismos de adquisición de resistencia bacteriana será de gran relevancia en la prevención de infecciones y elaboración de antibióticos más eficaces. Por otro lado, también se puede tratar de definir estrategias que incidan en la progresión de bacterias resistentes. El grupo de investigación GIBIMMA [Biología Matemática y Matemática Aplicada] ha venido trabajando en el modelamiento matemático de resistencia bacteriana en general, considerando los mecanismos de adquisición de resistencia vía paramétrica, obteniendo interesantes resultados que han sido publicados en revistas indexadas nacionales e internacionales. Sin embargo, entre más entendemos más interrogantes surgen. En este sentido, el aporte de este trabajo de investigación se basará en modelar los principales mecanismos de adquisición de resistencia bacteriana vía variable dinámica considerando estrategias de control que incidan en la progresión bacteriana. Esperamos determinar condiciones bajo las cuales el crecimiento bacteriano es controlado por un tratamiento con diferentes antibióticos simultáneamente. Además, en caso de no ser controlado, establecer estrategias que conlleven al control de la población de bacterias. Para este fin, se formulará y analizará (a nivel cualitativo y numérico) un sistema no lineal de ecuaciones diferenciales ordinarias, y a partir del sistema formulado, se definirá y resolverá el problema de control óptimo asociado . El desarrollo de este proyecto contribuirá de manera directa en el fortalecimiento de la investigación en el área de biomatemática en nuestra institución, en el reconocimiento de nuestra institución a nivel nacional e internacional a través de la publicación de los resultados en revistas especializadas, en el desarrollo de trabajos de investigación con colaboración de investigadores internacionales y en la formación de personal humano. Análisis cualitativo Antibióticos Ecuaciones diferenciales Plásmidos Resistencia bacteriana Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Modelamiento matemático de la interacción de virus del dengue y el sistema inmune El dengue es una enfermedad arboviral que es transmitida por el mosquito Aedes aegypti y afecta cerca de 390 millones de personas cada año. Existen cuatro serotipos de virus del dengue (DENV). Cada uno de ellos puede generar fiebre clásica del dengue (DF) y el caso más grave, dengue hemorrágico Con o sin choque (DHF / DSS). La primera infección por DENV provee una protección para toda la vida contra la reinfección con el mismo Serotipo, pero sólo protección parcial contra otros serotipos. Se cree que los anticuerpos existentes contra un serotipo pueden aumentar la gravedad de la enfermedad, feno?meno conocido como antibody dependent enhancement (ADE) o amplificación dependiente de los anticuerpos. Muchos son los esfuerzos empeñados por los Investigadores para un mejor entendimiento del fenómeno ADE, pero todavía falta mucho para comprender la patogénesis de la DENV. Las técnicas moleculares han sido importantes Para el entendimiento fundamental del sistema inmune, pero no de su dinámica. Tal dinámica generalmente no puede ser respondida sólo por medio de métodos experimentales y precisa de modelos matemáticos. Así, se propone un enfoque basado en modelado matemático aliado con el análisis numérico, para la investigación teórica y numérica de amplificación dependiente de anticuerpos. Amplificación dependiente de anticuerpos dinamica viral modelos determinísticos sistema inmune Virus del dengue Miller Cerón Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Eddy Patricia López Molano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Modelo de Gestión Humana con Enfoque en Competencias Aplicable a Empresas del Sector Servicio de la Ciudad de Pasto Los fenómenos actuales han planteado para las empresas importantes retos en materia de productividad, calidad y competitividad, especialmente en la gestión del talento humano. Un nuevo contexto organizacional, ha puesto de manifiesto la necesidad de implementar una nueva cultura en la gestión de las empresas, mediante ajustes internos y adaptación, exigiendo mayor demanda de creatividad e innovación. De igual manera, la "tecnología experimentó un increíble e intenso desarrollo que comenzó a influir en el comportamiento de las organizaciones y en las personas involucradas a sus puestos de trabajo. En la era de la información, el empleo se desplazó del sector industrial hacia el sector de los servicios, y el trabajo manual fue sustituido por el trabajo intelectual". En estas condiciones, el reto de los departamentos de recursos humanos, es convertir el conocimiento en algo útil y productivo, es decir, incrementar la productividad y hacer las empresas más competitivas. Chiavenato, (2002), En consecuencia, las nuevas formas de organización y los nuevos procesos de trabajo se han modificado; también radicalmente los requisitos de la fuerza de trabajo. El diseño de los cargos debe especificar el contenido de los métodos de trabajo y las relaciones con los demás cargos, para cumplir con la exigencia tecnológica y a su vez con los requisitos de la empresa y la satisfacción de los clientes. Esto significa que la Dirección de Recursos Humanos (DRH), debe ser un órgano de formación y aprendizaje de talentos y no sólo un órgano de control y fiscalización. La tarea básica de la DRH debe pasar la función de invertir en el capital intelectual, capacitar a las personas y crear las condiciones para que utilicen sus conocimientos, habilidades y aptitudes contribuyendo al mejoramiento de su desempeño. En el marco de esta realidad y sin ser ajenos a ella, las empresas del sector de los servicios de la ciudad de Pasto y en su representación los departamentos de recursos humanos, deben modificar el enfoque de su gestión, adaptando una nueva orientación estratégica en el planteamiento de los distintos procesos de selección, formación, evaluación y retribución al personal, de tal manera que estos se ajusten y sean coherentes con la estrategia general de la empresa. No obstante, en la práctica de los negocios, el panorama no ofrece las mejores perspectivas, debido a que las empresas y especialmente los trabajadores, posiblemente no están en condiciones para asumir los nuevos retos porque primero deben estar capacitados para desempeñar en las mejores condiciones las actividades y tareas asignadas a sus puestos de trabajo. El problema en parte está en que los departamentos de recursos humanos (DRH), las áreas, dependencias, oficinas de personal o cualquier otra denominación, aún no han asimilado el beneficio de los empleados, las verdaderas funciones administrativas que les corresponde desarrollar para que puedan desempeñar con eficiencia y calidad las actividades y procesos que tienen que realizar. Este sistema actualmente, es considerado operacional y burocrático, debido que las prácticas sobre personal obedecen a un conjunto de rutinas y procedimientos ejecutados secuencialmente, convirtiéndose en un enfoque vegetativo que busca llenar la vacante y mantener el statu quo. Se hace énfasis en la eficiencia y en la ejecución correcta del procedimiento, relegando a un segundo plano la formación y desarrollo del personal orientado al mejoramiento de la productividad y por ende a contribuir con los resultados de la empresa. Para Fernández, (2005) "desde hace veinte años, los directivos han afirmado orgullosos que los recursos humanos constituyen el principal activo de las empresas". Además, señala el autor, "siguiendo el principio de coherencia, sabemos que no siempre es así y que se trata de una frase más efectista que real". Lo mencionado anteriormente, expresa que en las pequeñas y medianas empresas (Pymes) donde se adelantará el proyecto, aun no están preparadas para asumir los nuevos retos que anuncian la globalización y el desarrollo tecnológico, orientados a mejorar un desempeño laboral que se traduzca en un incremento de la productividad y un mejor beneficio económico para los empleados. En este contexto, los modelos de gestión humana con un enfoque por competencias, mucho más avanzados que los propuestos por la teoría clásica y neoclásica de Taylor, (1911) Fayol, (1916) y las relaciones humanas (1920 a 1947), han surgido como una nueva alternativa para lograr una mejor gestión en la administración del talento humano, la cual debe estar de acuerdo a las competencias laborales necesarias para desempeñar las actividades inherentes a los distintos procesos que se desarrollan en su interior, mejorando el desempeño laboral y la productividad en términos de eficiencia y calidad. Se presenta por lo tanto, una nueva alternativa para la gestión humana que compromete a las empresas, los trabajadores y a la educación, capaz de llegar mejor que en el pasado, al encuentro de un punto de convergencia entre el capital y el trabajo, o también entre la capacitación y el empleo, buscando un resultado eficiente entre los esfuerzos de la formación académica y un mejor aprendizaje de la fuerza laboral para su adecuación a la demanda del mercado laboral El reto para las empresas, está en alinear la administración de recursos humanos a las nuevas tendencias, a las fuerzas motrices que plantean la globalización y al desarrollo tecnológico como una alternativa posible para mejorar la productividad y la calidad de los productos (bienes o servicios) para lograr mayor competitividad en el mercado regional y nacional. El proyecto de investigación propuesto tiene como objetivo principal, diseñar un modelo de gestión humana con un enfoque en competencias. Además, de acuerdo a los objetivos específicos, se complementa con la elaboración de una guía metodológica para la implementación del modelo y una propuesta de sistema de evaluación, soportada en los lineamientos de la organización internacional del trabajo (OIT) y el Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales, (2007). El objeto de investigación seleccionado es una muestra representativa del sector terciario de la economía en las empresas de servicios del municipio de Pasto. La respuesta a la situación anterior, hay que buscarla a través de un nuevo modelo de gestión humana con un enfoque en competencias laborales, porque el problema no es solamente la ineficiencia del departamento de recursos humanos, talento humano o capital intelectual (el nombre sería lo de menos), sino en la capacidad que deben poseer los empleados para el desempeño laboral, es decir, tener las competencias. Según Serrano, (2008) citado en ESAP, (2008) "las competencias laborales se definen como la capacidad de una persona para desempeñar, en diferentes contextos y con base en los requerimientos de calidad y resultados esperados, las funciones inherentes a un empleo (cargo), capacidad que está determinada por los conocimientos, habilidades, destrezas, aptitudes, actitudes y valores que debe poseer y demostrar el trabajador". Ahora bien, el concepto de competencia surge de la necesidad de valorar no sólo el conjunto de conocimientos apropiados (saber saber) y las habilidades y destrezas (saber hacer) desarrolladas por una persona, sino observar su capacidad de emplearlas para responder a situaciones concretas, resolver problemas y desenvolverse con éxito en el mundo del trabajo. Igualmente, implica una mirada a las condiciones del individuo y disposiciones con las que actúa, es decir, al componente actitudinal y valorativo (saber ser) que incide sobre los resultados de la acción. DAFP, (2008). Teniendo en cuenta lo anterior, los empleados vinculados a las empresas del sector servicio de la economía que cumplan con los anteriores requisitos, tendrían la competencia requerida para mejorar el rendimiento y hacerla más competitiva, en términos económicos de mejorar la rentabilidad. No obstante, para contribuir a resolver el problema es encontrar el nexo más cercano entre la competencia y el trabajo, en otros términos entre la teoría y la práctica. Para lograrlo, el ejercicio es identificar la verdadera necesidad del cargo en la empresa, es decir, su razón de ser, luego con base al análisis funcional (mapa funcional), desplegar la función principal hasta las unidades de competencia y las contribuciones individuales. A partir de esta información, definir los criterios de desempeño y el perfil del puesto de trabajo, entendido como el requisito a reunir para desempeñar las actividades asignadas a un cargo. Es decir, "el modelo de competencias facilita la separación entre la organización del trabajo y la gestión de las personas, manteniendo el equilibrio mediante un elemento común, los perfiles de competencia". Fernández, (2005). La contribución a la solución del problema en las empresas objeto de este proyecto de investigación, debe girar en torno a los empleados y a la necesidad de "construir" o diseñar un modelo de gestión humana con base en competencias que posibilite integrar los elementos teóricos necesarios, las herramientas de trabajo y la metodología para que las empresas lo apliquen, logrando ser más productivas y competitivas. Lo anterior tiene sentido, porque a pesar de que las teorías, textos y escritos que se dedican al estudio de los recursos humanos o talentos de gestión humana, están de acuerdo en que las personas son los "activos" más importantes de las organizaciones, los cuales se han convertido en un factor estratégico y fuente principal de ventaja competitiva, en la práctica diaria de los negocios no se aprecian resultados que corroboren (sustenten) lo que señala la teoría. Y el resultado no puede ser de otra manera, debido a que las empresas carecen de una herramienta mucho más efectiva para aplicarla y utilizarla como un nuevo recurso en los procesos, operaciones y actividades que desarrollan. Lo anterior significa que primero es necesario contar con los instrumentos, técnicas y herramientas para colocarlos en las mentes y en las manos de los trabajadores, asegurar el conocimiento y aprendizaje para una eficiente y eficaz utilización de las competencias y finalmente esperar resultados. De acuerdo a referentes sobre competencias, se expresa que el comportamiento y el aprendizaje de los trabajadores son factores que inciden en el desempeño organizacional, como se ha evidenciado a través de la aplicación de algunas prácticas metodologías de aprendizaje organizacional, que buscan fortalecer la calidad y la productividad de las empresas. Mayo, (1924) Maslow, (1943) McGregor, (1974) Ouchi, (1982) citado por Pineda, (2011). No obstante, la relación explicativa entre las competencias laborales y la productividad, aun es un campo de conocimiento que puede estar en construcción, debido a la dificultad para vincular percepciones, actitudes, entre otros indicadores blandos, caracterizados por elementos subjetivos, con aspectos propios del desempeño productivo en el trabajo del día a día. Sin embargo, Pineda, (2011), investigaciones sobre modelos de competencias demuestran que las empresas pueden utilizar para la gestión del talento humano, en elementos como, la selección del personal, el aprendizaje (formación), evaluación del desempeño, la identificación y valoración de las habilidades y aptitudes específicas requeridas para adelantar actividades funcionales y trabajos operativos. Aquí es importante resaltar, la evaluación de competencia laboral, como una herramienta, entendida como el proceso por medio del cual se recopilan suficientes evidencias sobre el desempeño del individuo, conforme a las especificaciones que marca una Norma Técnica de Competencia Laboral (NTCL) reconocida, para determinar si es competente o todavía no lo es en el desarrollo de una función laboral determinada. Consejo Nacional de Normalización y Certificación de competencias Laborales, (2007). El anterior planteamiento indica que en la sociedad del conocimiento y del aprendizaje como se llama hoy, la gestión por competencias parte de la determinación de las competencias laborales exigidas por los diferentes cargos, de modo que la productividad y el desempeño de las personas en los mismos sean exitosos. Esas competencias laborales son el resultado del análisis, descripción y diseño de los puestos de trabajo, o también producto del análisis funcional que termina con los perfiles de los cargos, para alinearlos con los perfiles de las persona. La anterior correspondencia involucra el desempeño como una característica de la competencia. "Este desempeño, entendido como la posibilidad de que el individuo enfrente y resuelva situaciones concretas mediante la puesta en juego de los recursos de que dispone, traslada la mera adquisición de los conocimientos a un plano instrumental, es decir que lleva a entenderlo como un recurso y no como un fin". En el modelo por competencias, "lo importante es que el valor de los conocimientos no radica en "poseerlos", sino en hacer uso de ellos". Arguelles, (2007). Desde otra perspectiva, la gestión del desempeño por competencias se enfoca esencialmente en el desarrollo, en lo que las personas "serán capaces de hacer" en el futuro. A esa gestión, el pensamiento estratégico y la proactividad le son inherentes. La gestión de competencias es hoy concepción relevante a comprender en la Gestión de Recursos Humanos (GRH), implicando mayor integración entre estrategia, sistema de trabajo y cultura organizacional, junto a un conocimiento mayor de las potencialidades de las personas y su desarrollo. Tal concepción persigue el incremento de la productividad del trabajo o aumento del buen desempeño laboral, poseyendo hoy especial relación con actividades clave de Gestión de Recursos Humanos (GRH) como selección de personal, evaluación del desempeño, evaluación del potencial humano y formación. "Esos procesos clave de la GRH, realizados por competencias, configuran en la actualidad esencialmente la denominada Gestión por competencias, o la GRH con enfoque por competencias." Cuestas, (2010). El propósito de ésta investigación está orientada a desarrollar una propuesta desde la teoría y la práctica. Desde la teoría, a partir del estudio y análisis de algunos textos sobre modelos de Administración de Recursos Humanos, como también de trabajos de investigación que se han realizado, a manera de una primera aproximación, diseñar un "modelo genérico" de Gestión Humana con un enfoque por competencias, que contenga los principales conceptos, elementos, metodología y herramientas para su aplicación en empresas (Pymes) del sector servicio en la ciudad de Pasto. Desde un punto de vista práctico, en un primer momento se hace necesario realizar un análisis situacional de las empresas del sector terciario de la economía, aplicando un formato de encuesta y de entrevista a la Unidad de Análisis (muestra) compuesta por los cargos y ocupantes de la empresas objeto de estudio, con el propósito de conocer cuál es el modelo o forma de administrar el personal en la actualidad y su entorno, información que permita determinar la situación real de las empresas en materia de Gestión Humana con un enfoque en competencias laborales para ajustar y validar la propuesta de modelo. El modelo será una propuesta para su aplicación en las empresas seleccionadas para tal propósito, la cual se adelantará con base en un proyecto de mejoramiento organizacional desde el área de talento humano. En este escenario de cambios y desafíos para las empresas, surge unas preguntas, ¿cómo se articula la competencia laboral con la tecnología y su relación con la productividad y el desempeño laboral? ¿Qué modelo de gestión humana con enfoque en competencia laboral se encuentra en aplicación en las empresas del sector servicio en la ciudad de Pasto? Las razones que justifican la financiación de esta investigación, se basan en que el proyecto se inscribe en el área de innovación. El tema se aborda desde tres elementos, la globalización económica, la tecnología y el conocimiento, donde el actor principal es el talento humano, el cual aporta nuevos conocimientos fortaleciendo la economía del sector servicio y propone alternativas de mejoramiento y justicia social en el marco de una coyuntura política que vive el país. Desde la práctica del ejercicio, el proyecto permite establecer una relación más estrecha entre la academia, la empresa privada y la comunidad, fortaleciendo la interacción social entre los actores comprometidos e involucrados con el tema, propiciando una estrategia de colaboración y ayuda mutua que en conjunto contribuye al cumplimiento de objetivos organizacionales y sociales. De acurdo a los objetivos formulados, el proyecto contribuye a la solución de un problema, en la medida que al diseñar un modelo de gestión humana, con base en competencias, se convierte en un herramienta de trabajo para que las empresas del sector económico de servicio pueden mejorar sus procesos administrativos y operativos, fortalezcan las competencia laborales de los trabajadores y empleados, mejoren el desempeño, incrementen la productividad y las empresas del sector terciario de la economía sean más competitiva. Calidad Competencia Eficiencia Gestión humana Productividad Jose Humberto Palacios Rosero nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Gestión y Desarrollo Humano Sostenible (GIADEM) Wilson Revelo Maya nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Modelo de Gestión Humana con Enfoque en Competencias Aplicable a Empresas del Sector Servicio de la Ciudad de Pasto Los fenómenos actuales han planteado para las empresas importantes retos en materia de productividad, calidad y competitividad, especialmente en la gestión del talento humano. Un nuevo contexto organizacional, ha puesto de manifiesto la necesidad de implementar una nueva cultura en la gestión de las empresas, mediante ajustes internos y adaptación, exigiendo mayor demanda de creatividad e innovación. De igual manera, la "tecnología experimentó un increíble e intenso desarrollo que comenzó a influir en el comportamiento de las organizaciones y en las personas involucradas a sus puestos de trabajo. En la era de la información, el empleo se desplazó del sector industrial hacia el sector de los servicios, y el trabajo manual fue sustituido por el trabajo intelectual". En estas condiciones, el reto de los departamentos de recursos humanos es convertir el conocimiento en algo útil y productivo, es decir, incrementar la productividad y hacer las empresas más competitivas. Chiavenato, (2002), En consecuencia, las nuevas formas de organización y los nuevos procesos de trabajo se han modificado; también radicalmente los requisitos de la fuerza de trabajo. El diseño de los cargos debe especificar el contenido de los métodos de trabajo y las relaciones con los demás cargos, para cumplir con la exigencia tecnológica y a su vez con los requisitos de la empresa y la satisfacción de los clientes. Esto significa que la Dirección de Recursos Humanos (DRH), debe ser un órgano de formación y aprendizaje de talentos y no sólo un órgano de control y fiscalización. La tarea básica de la DRH debe pasar la función de invertir en el capital intelectual, capacitar a las personas y crear las condiciones para que utilicen sus conocimientos, habilidades y aptitudes contribuyendo al mejoramiento de su desempeño. En el marco de esta realidad y sin ser ajenos a ella, las empresas del sector de los servicios de la ciudad de Pasto y en su representación los departamentos de recursos humanos, deben modificar el enfoque de su gestión, adaptando una nueva orientación estratégica en el planteamiento de los distintos procesos de selección, formación, evaluación y retribución al personal, de tal manera que estos se ajusten y sean coherentes con la estrategia general de la empresa. No obstante, en la práctica de los negocios, el panorama no ofrece las mejores perspectivas, debido a que las empresas y especialmente los trabajadores, posiblemente no están en condiciones para asumir los nuevos retos porque primero deben estar capacitados para desempeñar en las mejores condiciones las actividades y tareas asignadas a sus puestos de trabajo. El problema en parte está en que los departamentos de recursos humanos (DRH), las áreas, dependencias, oficinas de personal o cualquier otra denominación, aún no han asimilado el beneficio de los empleados, las verdaderas funciones administrativas que les corresponde desarrollar para que puedan desempeñar con eficiencia y calidad las actividades y procesos que tienen que realizar. Este sistema actualmente, es considerado operacional y burocrático, debido que las prácticas sobre personal obedecen a un conjunto de rutinas y procedimientos ejecutados secuencialmente, convirtiéndose en un enfoque vegetativo que busca llenar la vacante y mantener el statu quo. Se hace énfasis en la eficiencia y en la ejecución correcta del procedimiento, relegando a un segundo plano la formación y desarrollo del personal orientado al mejoramiento de la productividad y por ende a contribuir con los resultados de la empresa. Para Fernández, (2005) "desde hace veinte años, los directivos han afirmado orgullosos que los recursos humanos constituyen el principal activo de las empresas". Además, señala el autor, "siguiendo el principio de coherencia, sabemos que no siempre es así y que se trata de una frase más efectista que real". Lo mencionado anteriormente, expresa que en las pequeñas y medianas empresas (Pymes) donde se adelantará el proyecto, aún no están preparadas para asumir los nuevos retos que anuncian la globalización y el desarrollo tecnológico, orientados a mejorar un desempeño laboral que se traduzca en un incremento de la productividad y un mejor beneficio económico para los empleados. En este contexto, los modelos de gestión humana con un enfoque por competencias, mucho más avanzados que los propuestos por la teoría clásica y neoclásica de Taylor, (1911) Fayol, (1916) y las relaciones humanas (1920 a 1947), han surgido como una nueva alternativa para lograr una mejor gestión en la administración del talento humano, la cual debe estar de acuerdo a las competencias laborales necesarias para desempeñar las actividades inherentes a los distintos procesos que se desarrollan en su interior, mejorando el desempeño laboral y la productividad en términos de eficiencia y calidad. Se presenta por lo tanto, una nueva alternativa para la gestión humana que compromete a las empresas, los trabajadores y a la educación, capaz de llegar mejor que en el pasado, al encuentro de un punto de convergencia entre el capital y el trabajo, o también entre la capacitación y el empleo, buscando un resultado eficiente entre los esfuerzos de la formación académica y un mejor aprendizaje de la fuerza laboral para su adecuación a la demanda del mercado laboral El reto para las empresas, está en alinear la administración de recursos humanos a las nuevas tendencias, a las fuerzas motrices que plantean la globalización y al desarrollo tecnológico como una alternativa posible para mejorar la productividad y la calidad de los productos (bienes o servicios) para lograr mayor competitividad en el mercado regional y nacional. El proyecto de investigación propuesto tiene como objetivo principal, diseñar un modelo de gestión humana con un enfoque en competencias. Además, de acuerdo a los objetivos específicos, se complementa con la elaboración de una guía metodológica para la implementación del modelo y una propuesta de sistema de evaluación, soportada en los lineamientos de la organización internacional del trabajo (OIT) y el Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales, (2007). El objeto de investigación seleccionado es una muestra representativa del sector terciario de la economía en las empresas de servicios del municipio de Pasto. La respuesta a la situación anterior, hay que buscarla a través de un nuevo modelo de gestión humana con un enfoque en competencias laborales, porque el problema no es solamente la ineficiencia del departamento de recursos humanos, talento humano o capital intelectual (el nombre sería lo de menos), sino en la capacidad que deben poseer los empleados para el desempeño laboral, es decir, tener las competencias. Según Serrano, (2008) citado en ESAP, (2008) "las competencias laborales se definen como la capacidad de una persona para desempeñar, en diferentes contextos y con base en los requerimientos de calidad y resultados esperados, las funciones inherentes a un empleo (cargo), capacidad que está determinada por los conocimientos, habilidades, destrezas, aptitudes, actitudes y valores que debe poseer y demostrar el trabajador". Ahora bien, el concepto de competencia surge de la necesidad de valorar no sólo el conjunto de conocimientos apropiados (saber saber) y las habilidades y destrezas (saber hacer) desarrolladas por una persona, sino observar su capacidad de emplearlas para responder a situaciones concretas, resolver problemas y desenvolverse con éxito en el mundo del trabajo. Igualmente, implica una mirada a las condiciones del individuo y disposiciones con las que actúa, es decir, al componente actitudinal y valorativo (saber ser) que incide sobre los resultados de la acción. DAFP, (2008). Teniendo en cuenta lo anterior, los empleados vinculados a las empresas del sector servicio de la economía que cumplan con los anteriores requisitos, tendrían la competencia requerida para mejorar el rendimiento y hacerla más competitiva, en términos económicos de mejorar la rentabilidad. No obstante, para contribuir a resolver el problema es encontrar el nexo más cercano entre la competencia y el trabajo, en otros términos, entre la teoría y la práctica. Para lograrlo, el ejercicio es identificar la verdadera necesidad del cargo en la empresa, es decir, su razón de ser, luego con base al análisis funcional (mapa funcional), desplegar la función principal hasta las unidades de competencia y las contribuciones individuales. A partir de esta información, definir los criterios de desempeño y el perfil del puesto de trabajo, entendido como el requisito a reunir para desempeñar las actividades asignadas a un cargo. Es decir, "el modelo de competencias facilita la separación entre la organización del trabajo y la gestión de las personas, manteniendo el equilibrio mediante un elemento común, los perfiles de competencia". Fernández, (2005). La contribución a la solución del problema en las empresas objeto de este proyecto de investigación, debe girar en torno a los empleados y a la necesidad de "construir" o diseñar un modelo de gestión humana con base en competencias que posibilite integrar los elementos teóricos necesarios, las herramientas de trabajo y la metodología para que las empresas lo apliquen, logrando ser más productivas y competitivas. Lo anterior tiene sentido, porque a pesar de que las teorías, textos y escritos que se dedican al estudio de los recursos humanos o talentos de gestión humana, están de acuerdo en que las personas son los "activos" más importantes de las organizaciones, los cuales se han convertido en un factor estratégico y fuente principal de ventaja competitiva, en la práctica diaria de los negocios no se aprecian resultados que corroboren (sustenten) lo que señala la teoría. Y el resultado no puede ser de otra manera, debido a que las empresas carecen de una herramienta mucho más efectiva para aplicarla y utilizarla como un nuevo recurso en los procesos, operaciones y actividades que desarrollan. Lo anterior significa que primero es necesario contar con los instrumentos, técnicas y herramientas para colocarlos en las mentes y en las manos de los trabajadores, asegurar el conocimiento y aprendizaje para una eficiente y eficaz utilización de las competencias y finalmente esperar resultados. De acuerdo con referentes sobre competencias, se expresa que el comportamiento y el aprendizaje de los trabajadores son factores que inciden en el desempeño organizacional, como se ha evidenciado a través de la aplicación de algunas prácticas metodologías de aprendizaje organizacional, que buscan fortalecer la calidad y la productividad de las empresas. Mayo, (1924) Maslow, (1943) McGregor, (1974) Ouchi, (1982) citado por Pineda, (2011). No obstante, la relación explicativa entre las competencias laborales y la productividad, aun es un campo de conocimiento que puede estar en construcción, debido a la dificultad para vincular percepciones, actitudes, entre otros indicadores blandos, caracterizados por elementos subjetivos, con aspectos propios del desempeño productivo en el trabajo del día a día. Sin embargo, Pineda, (2011), investigaciones sobre modelos de competencias demuestran que las empresas pueden utilizar para la gestión del talento humano, en elementos como, la selección del personal, el aprendizaje (formación), evaluación del desempeño, la identificación y valoración de las habilidades y aptitudes específicas requeridas para adelantar actividades funcionales y trabajos operativos. Aquí es importante resaltar, la evaluación de competencia laboral, como una herramienta, entendida como el proceso por medio del cual se recopilan suficientes evidencias sobre el desempeño del individuo, conforme a las especificaciones que marca una Norma Técnica de Competencia Laboral (NTCL) reconocida, para determinar si es competente o todavía no lo es en el desarrollo de una función laboral determinada. Consejo Nacional de Normalización y Certificación de competencias Laborales, (2007). El anterior planteamiento indica que en la sociedad del conocimiento y del aprendizaje como se llama hoy, la gestión por competencias parte de la determinación de las competencias laborales exigidas por los diferentes cargos, de modo que la productividad y el desempeño de las personas en los mismos sean exitosos. Esas competencias laborales son el resultado del análisis, descripción y diseño de los puestos de trabajo, o también producto del análisis funcional que termina con los perfiles de los cargos, para alinearlos con los perfiles de las personas. La anterior correspondencia involucra el desempeño como una característica de la competencia. "Este desempeño, entendido como la posibilidad de que el individuo enfrente y resuelva situaciones concretas mediante la puesta en juego de los recursos de que dispone, traslada la mera adquisición de los conocimientos a un plano instrumental, es decir que lleva a entenderlo como un recurso y no como un fin". En el modelo por competencias, "lo importante es que el valor de los conocimientos no radica en "poseerlos", sino en hacer uso de ellos". Arguelles, (2007). Desde otra perspectiva, la gestión del desempeño por competencias se enfoca esencialmente en el desarrollo, en lo que las personas "serán capaces de hacer" en el futuro. A esa gestión, el pensamiento estratégico y la proactividad le son inherentes. La gestión de competencias es hoy concepción relevante a comprender en la Gestión de Recursos Humanos (GRH), implicando mayor integración entre estrategia, sistema de trabajo y cultura organizacional, junto a un conocimiento mayor de las potencialidades de las personas y su desarrollo. Tal concepción persigue el incremento de la productividad del trabajo o aumento del buen desempeño laboral, poseyendo hoy especial relación con actividades clave de Gestión de Recursos Humanos (GRH) como selección de personal, evaluación del desempeño, evaluación del potencial humano y formación. "Esos procesos clave de la GRH, realizados por competencias, configuran en la actualidad esencialmente la denominada Gestión por competencias, o la GRH con enfoque por competencias." Cuestas, (2010). El propósito de esta investigación está orientada a desarrollar una propuesta desde la teoría y la práctica. Desde la teoría, a partir del estudio y análisis de algunos textos sobre modelos de Administración de Recursos Humanos, como también de trabajos de investigación que se han realizado, a manera de una primera aproximación, diseñar un "modelo genérico" de Gestión Humana con un enfoque por competencias, que contenga los principales conceptos, elementos, metodología y herramientas para su aplicación en empresas (Pymes) del sector servicio en la ciudad de Pasto. Desde un punto de vista práctico, en un primer momento se hace necesario realizar un análisis situacional de las empresas del sector terciario de la economía, aplicando un formato de encuesta y de entrevista a la Unidad de Análisis (muestra) compuesta por los cargos y ocupantes de la empresas objeto de estudio, con el propósito de conocer cuál es el modelo o forma de administrar el personal en la actualidad y su entorno, información que permita determinar la situación real de las empresas en materia de Gestión Humana con un enfoque en competencias laborales para ajustar y validar la propuesta de modelo. El modelo será una propuesta para su aplicación en las empresas seleccionadas para tal propósito, la cual se adelantará con base en un proyecto de mejoramiento organizacional desde el área de talento humano. En este escenario de cambios y desafíos para las empresas, surge unas preguntas, ¿cómo se articula la competencia laboral con la tecnología y su relación con la productividad y el desempeño laboral? ¿Qué modelo de gestión humana con enfoque en competencia laboral se encuentra en aplicación en las empresas del sector servicio en la ciudad de Pasto? Las razones que justifican la financiación de esta investigación, se basan en que el proyecto se inscribe en el área de innovación. El tema se aborda desde tres elementos, la globalización económica, la tecnología y el conocimiento, donde el actor principal es el talento humano, el cual aporta nuevos conocimientos fortaleciendo la economía del sector servicio y propone alternativas de mejoramiento y justicia social en el marco de una coyuntura política que vive el país. Desde la práctica del ejercicio, el proyecto permite establecer una relación más estrecha entre la academia, la empresa privada y la comunidad, fortaleciendo la interacción social entre los actores comprometidos e involucrados con el tema, propiciando una estrategia de colaboración y ayuda mutua que en conjunto contribuye al cumplimiento de objetivos organizacionales y sociales. De acuerdo a los objetivos formulados, el proyecto contribuye a la solución de un problema, en la medida que al diseñar un modelo de gestión humana, con base en competencias, se convierte en un herramienta de trabajo para que las empresas del sector económico de servicio pueden mejorar sus procesos administrativos y operativos, fortalezcan las competencia laborales de los trabajadores y empleados, mejoren el desempeño, incrementen la productividad y las empresas del sector terciario de la economía sean más competitiva. Calidad Competencia Eficiencia Gestión humana Productividad talento humano Jose Humberto Palacios Rosero nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Gestión y Desarrollo Humano Sostenible (GIADEM) Wilson Revelo Maya nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 MODELO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL COMO UNA ESTRATEGIA DE COMPETITIVIDAD PARA EL SECTOR INDUSTRIAL MANUFACTURERO DEL MUNICIPIO DE PASTO. El propósito de esta investigación es señalar los elementos que debe tener un modelo de responsabilidad social como una estrategia de competitividad de las MIPYMES (micro, pequeñas y medianas empresas) del sector industrial manufacturero en el Municipio de Pasto, la cual al ser implementada puede constituir una estrategia de competitividad. Para ello, inicialmente se revisa los conceptos de responsabilidad social y competitividad utilizados en las disciplinas económica y administrativa. Un aporte del trabajo es la síntesis sobre diversos acercamientos para medir la responsabilidad social; así, el documento destaca los criterios utilizados y las variables que se orientan a medir la responsabilidad social en el mundo y en particular, en Colombia. A partir del criterio básico de esta investigación, el estudio de las MIPYMES, se plantea un método de estudio, con el objeto de encontrar las variables fundamentales que, además de consolidar una metodología para medir la responsabilidad social en ellas, sea útil para la gestión de la competitividad en las mismas. Competitividad Estrategia de Competitividad MIPYMES Responsabilidad Social Empresarial Sector Industrial Manufacturero Carlos Omaro Ojeda nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Dinámica Empresarial (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Negocios inmobiliarios en la morfología urbana para ciudad intermedia: Caso de estudio ciudad de pasto 2019 La presente investigación busca Determinar de qué manera los negocios inmobiliarios han incidido en el surgimiento y transformación morfológica del trazado urbano en tres fases definidas como: Fase 1: Relación entre localización, valor y servicios; Fase 2: Relación del stock, ocupación y crecimiento demográfico. Fase 3: Transformación morfológica del trazado urbano. la metodología se desarrolla basada en métodos socio espaciales y tendrá como caso de estudio la ciudad de Pasto como una ciudad intermedia. Ciudad Intermedia Localización Morfología Urbana Negocios Inmobiliarios Stock Jenny Ximena Rosero nan Arquitectura Artes nan Grupo de investigación Urbano Regional, Visiones y Estudios URVE Estudios urbanos y regionales Etna Mairen Castaño Giraldo nan Artes Visuales Artes nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 NIVEL DE INGLÉS DE ESTUDIANTES Y DOCENTES EN LOS PROGRAMAS Y FACULTADES DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO, SEDE PASTO, A TRAVÉS DE UNA PRUEBA INTERNACIONAL ESTANDARIZADA PARA DEFINIR UNA POLITICA DE LA LENGUA EXTRANJERA, INGLÉS Y UN PLAN DE MEJORAMIENTO El problema tiene que ver con la preparación y desarrollo de las competencias en lengua extranjera (inglés) de los estudiantes y profesores de los programas de la Universidad de Nariño. Por la importancia que en el mundo educativo, económico y político actual tiene no solo el conocimiento sino también el manejo y uso del inglés se hace necesario emprender este tipo de estudios dentro de la preocupación por el nuevo contexto de inserción en la economía del conocimiento y de la competitividad y la internacionalización de la educación de un mundo tecnológicamente globalizado. Los estándares nacionales apuntan a que el nivel es bastante bajo en cuanto a niveles establecidos por el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL) que el gobierno colombiano acogió en el 2006. Sin embargo, los datos del Ministerio de Educación a través de las recientes pruebas SABER-PRO (antes ECAES) no integran un patrón estandarizado de nivel mundial que permita conocer realmente los niveles de inglés en cuanto al uso de la lengua y comprensión de escucha que se requieren para insertarse en la internacionalización de la educación y en el ámbito profesionalizante de un mundo altamente globalizado. Tampoco existen datos específicos sobre el tema para los estudiantes de las diferentes carreras en la Universidad de Nariño (aún no se conoce el consolidado de la prueba realizada en el 2012). Se requiere entonces de una prueba estandarizada al alcance de todos, confiable y válida que permita acercarse al nivel real de conocimiento, uso y comprensión de la lengua extranjera, inglés. El análisis de los resultados implicaría una propuesta o curso de acción para fortalecer y promover el conocimiento y el uso del inglés en todas las áreas del conocimiento de la universidad tanto para estudiantes como para profesores, y eventualmente de toda la comunidad educativa. No solo la evidencia observable sino el sentido común muestran que todo proceso en marcha o ex post-facto tiene que ser evaluado de manera sistemática de la mejor manera posible con miras a ajustar las metas, los objetivos, contenidos y metodologías utilizadas ya sea de un sistema o de un programa educativo particular. Las pruebas estandarizadas para la lengua extranjera, inglés, como medios válidos y confiables de evaluación diseñados, producidos e investigados por instituciones y agencias internacionales con trayectoria en el campo son medios necesarios para acercarse al conocimiento del nivel en cuanto a logros de los estudiantes de cualquier sistema educativo. Las pruebas de tipo estándar contribuirían con la información adecuada para que tanto administradores educativos como docentes tomen cursos de acción sobre aspectos curriculares para mejorar la calidad de la educación en lengua extranjera. Cada día que pasa, en el mundo globalizado que vivimos, las pruebas estandarizadas se convierten a nivel mundial en un requisito tanto de instituciones como de gobiernos y estados. Es parte importante de la función educativa conocer de la forma más objetiva posible el nivel de desarrollo de competencias lingüísticas en inglés en los profesores y estudiantes para brindar las propuestas de mejoramiento o respaldo necesarias en la garantía de un sistema de educación de calidad sostenible para el futuro profesional. inglés como lengua extranjera internacionalización Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas nivel de inglés Universidad de Nariño Jorge Eliecer Benavides Burgos nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan Grupo Interdisciplinario de Investigación en Tecnologias de la Informacion y la Comunicacion en Educacion -TICED Aprendizaje de Idiomas Asistido por Computador Jesus Alirio Bastidas Arteaga nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan GICIL - Grupo de Investigación en Ciencias del Lenguaje Aprendizaje de las Lenguas Jairo Omar Jativa nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Hernan Abdon Garcia nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 OBSERVATORIO DE GÉNERO - FASE I: ÁREA ECONOMÍA EL OBSERVATORIO DE GÉNERO - FASE 1: AREA ECONOMIA, se presenta como un instrumento dirigido a contribuir al gobierno departamental, autoridades municipales y sector privado en el análisis del contexto regional, frente a la situación de mujeres y hombres en el avance sobre la equidad de género y autonomía económica, esto mediante el trabajo articulado con el sector privado vinculado a la identificaron de la situación de mujeres y hombres en cuanto aspectos como acceso a crédito, tipo de inversiones y pagos de los mismos, siendo esta propuesta el primer piloto a nivel regional en el análisis con enfoque de género en este ámbito y que contribuirá con lineamientos y recomendaciones específicas a la formulación de políticas y acciones encaminadas a lograr una real y efectiva equidad de género. Autonomía Económica Derechos humanos Equidad Género Observatorio Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Sociedad e Inclusión Monica Hidalgo Oviedo nan nan nan nan nan nan Zulma Izquierdo Garcia nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Observatorio de Justicia Regional. Administración de Justicia en Nariño - V Etapa El Observatorio de Justicia Regional fue creado en el año 2004 como un proyecto de largo aliento, a partir de una propuesta innovadora en el país que pretendía indagar sobre la forma cómo se administra justicia en la región nariñense. Esta propuesta se ha hecho realidad mediante la implementación de fases, que estratégicamente se han convertido en peldaños hacia la consolidación de una investigación de gran envergadura que ha aportado al mundo jurídico elementos válidos para mejorar la administración de justicia. Las primera fase del proyecto, pese a revestir un tinte principalmente cuantitativo, permitió la construcción de la ficha técnica en todas las áreas del Derecho, instrumento que hoy constituye la pieza fundamental en el proceso de sistematización de la información recaudada y cuenta con las bondades de las nuevas tecnologías para ofrecer información consolidada de manera permanente.La segunda y tercera etapa del Observatorio, concluyó con una completa investigación, que conservó su carácter cuantitativo pero además reveló ya las principales tendencias de las y los jueces en sus fallos, a partir de una importante valoración aplicada sobre las sentencias, objeto de estudio, relacionadas con asuntos fallados dentro de las diferentes áreas del Derechoen anualidades previas. Con el propósito de lograr la actualización en los reportes de la información suministrada, alcanzando la vigencia actual, la cuarta fase del proyecto, desarrolla la investigación en las diferentes áreas, a partir del estudio de temáticas específicas, previamente establecidas, considerando los criterios relevantes que cada campo del Derecho refirió en las etapas que le preceden. La V etapa del proyecto Observatorio de Justicia Regional - Administración de Justicia en Nariño, atendiendo a las importantes reformas que permean el sistema de justicia, principalmente aquellas relacionadas con la implementación de la oralidad, se propone obtener, sistematizar y analizar las tendencias más sobresalientes en las decisiones judiciales proferidas por los Tribunales de Nariño y los jueces y juezas de la ciudad de Pasto, durante el período 2012-2013 en las áreas del Derecho Constitucional (Tutela en Seguridad Social), el Derecho Laboral (Procesos Ordinarios), el Derecho Administrativo (Derechos e Intereses Colectivos), el Derecho Privado (Acciones Ordinarias y Ejecutivas), el Derecho de Familia (Procesos de Filiación y de Alimentos) y los Derechos Humanos (Violencia contra Mujeres y Víctimas del Conflicto), a través de la revisión de expedientes judiciales y la observación in situ de audiencias orales y públicas, con el objeto de obtener mediante la retroalimentación y la reflexión crítica y propositiva, el mejoramiento permanente de la administración de justicia regional en beneficio de la colectividad nariñense, a partir del estudio de las problemáticas previamente establecidas. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Aura Cecilia Torres nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Observatorio de Justicia regional Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Francisco Paz Obando nan nan nan nan nan nan Sonia Rosero De La Rosa nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan
 Observatorio de Justicia Regional. Administración de Justicia en Nariño - VI Etapa El Observatorio de Justicia Regional fue creado en el año 2004 y desde su origen, fue considerado un proyecto con vocación de permanencia, por cuanto se instituyó como una propuesta innovadora en el país cuya pretensión recaía en analizar el cómo se administra justicia en la región nariñense. Esta propuesta ya ha contado con cinco etapas o fases, que han buscado establecer líneas de tiempo a nivel jurídico, toda vez, que Colombia continúa modificando, adicionando, creando nuevas normatividades. Así, en la primera fase del proyecto, se buscó aportar al grupo las diferentes fichas técnicas sistematizadas en el sistema judex que soportaran el análisis de procesos que, de conformidad con la normatividad vigente, tenía carácter escritural. Instrumentos que garantizaron la consolidación de información de manera permanente y actualizada. La segunda, tercera y cuarta etapa del Observatorio,logró determinar al igual que la anterior, con carácter cuantitativo, y en la última analizando temas relevantes dentro del derecho, las tendencias y características de los fallos proferidos por las y los jueces de Pasto. En la quinta etapa, se empezó con el reto de actualización de los soportes para el reporte de la información, sobretodo atendiendo al cambio que en materia procesal se consolidó en las diferentes áreas del derecho, en los cuales el esquema procesal cambio del escritural a uno en que el predominio se da a la oralidad. Claro está analizando las temáticas más novedosas y que mayores cambios jurisprudenciales y legales se han presentado. Derecho procesal Estado Social de Derecho Justicia Observatorio Sentencias Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Observatorio de Justicia regional Ivonne Rocio Chaves Guevara nan Centro de Investigaciones Sociojurídicas - CIESJU nan nan nan nan Francisco Paz Obando nan nan nan nan nan nan Luz Amalia Andrade Arevalo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan
 Observatorio del Comercio Electrónico Fase I. : Análisis de los sistemas de solución de controversias en línea (Online Dispute Resolution - ODR) utilizados por actores del comercio electrónico, públicos o privados con asiento en Colombia, frente al derecho internacional y comparado. La investigación se enmarca en la noción de un observatorio de investigación en torno al comercio electrónico. En la primera fase, que corresponde al presente proyecto, se estudiará específicamente los Sistemas de Solución de Controversias (ODR por sus siglas en inglés) y su estado actual en Colombia. La investigación estudiará los sistemas solución de controversias en línea (Online Dispute Resolution -ODR) que tramiten conflictos propios del derecho comercial (contratos, derecho del consumo, de la competencia, propiedad intelectual, entre otros) que sean utilizados por instituciones públicas o privadas en Colombia. La investigación no sólo realizará un inventario de tales sistemas sino que los comparará con los desarrollos jurídicos en la materia implementados a nivel internacional (v.gr. CNUDMI), comunitario (Unión Europa) y de Derecho Comparado (EE.UU. y países europeos principalmente). La investigación brindará como resultado una propuesta de parámetros jurídicos a tener en cuenta en la implementación de estos sistemas de solución de controversias en línea, para que su implementación a nivel nacional resulte armonizada con el derecho internacional, facilitando así el uso de las nuevas tecnologías para el comercio. Adicionalmente, la investigación arrojará como resultado una guía concreta para la implementación de un ODR con los servicios de conciliación que presta Consultorios Jurídicos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Nariño. El diseño, creación e implementación de la plataforma estará destinado a la Fase II, en un proyecto de investigación siguiente. La investigación requiere financiamiento en la medida que para su ejecución se requiere de talento humano (monitores, contratistas), se requiere hacer levantamiento de información directamente con entidades o grupos de investigación, y se requiere acceso a bibliografía altamente especializada no disponible en Colombia, y en muchos casos ni siquiera disponible en español. comercio electrónico internacional. inteligencia artificial métodos alternativos de solución de controversias online dispute resolutions ODR principios del derecho procesal Omar Alfonso Cárdenas Caycedo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Diana Maria Molina Portilla nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Observatorio del Comercio Electrónico Fase II. : Diseño, creación e implementación de plataforma virtual de resolución de disputas en linea (Online Dispute Resolution) para actores del comercio electrónico, públicos o privados a ser implementada a través de Consultorios Jurídicos de La Facultad de Derecho de la Universidad de Nariño. Actualmente cursa la el proyecto de Observatorio de Comercio Electrónico Fase I, el presente proyecto, corresponde a la Fase II del mismo, por lo tanto, es una continuación del primero. La investigación desarrollará una plataforma virtual de resolución de disputas en línea, a partir de la guía práctica sobre ODR (Online Dispute Resolution), obtenida de los resultados de investigación en la Fase I. Se realizará el diseño de la plataforma virtual de acuerdo a los parámetros nacionales e internacionales que se han establecido en la materia, en especial las disposiciones definidas por la CNUDMI en sus sesiones de trabajo (48 a 50). Adicionalmente, el sistema de resolución de disputas en línea incluirá aplicativos de las prácticas comerciales estandarizadas en la implementación de los ODR, empleadas en distintos países del mundo y que han sido generalmente aceptadas en el ámbito del comercio electrónico. Una vez diseñada la plataforma, y que esta cumpla todos los requisitos necesarios para ser considerada un ODR, se pretende crear el sistema de resolución de disputas en línea, a ser implementado a través del Centro de Conciliación de Consultorios Jurídicos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Nariño, capacitando al personal docente, administrativo y a los estudiantes, en el manejo del sistema. La investigación pretende generar una plataforma de resolución de disputas en línea al servicio de entidades públicas, privadas, con el fin de generar un elemento adicional para la competitividad de dichas empresas, así como también para usuarios de consultorios ubicados en parajes remotos. El sistema ODR buscará proporcionar un mecanismo a los consumidores en el marco del comercio electrónico, para que los problemas que surjan en el intercambio de bienes y servicios, sean resueltos de una manera eficaz y rápida, de tal forma que no se conviertan en un obstáculo que merme la presencia de consumidores en el mundo virtual. Finalmente, como conclusión de la investigación, se busca analizar los resultados de ejecución de la plataforma virtual, en cuanto a número de casos tramitados, naturaleza de los usuarios, porcentajes de efectividad y satisfacción, agilidad en el trámite de los proceso, porcentaje de éxito, etc. Con lo cual, se pretende identificar la utilidad de un sistema ODR y su aporte a las relaciones comerciales desarrolladas por instituciones públicas y privadas en el marco del comercio electrónico. Comercio electrónico Consultorios jurídicos inteligencia artificial Online Dispute Resolución (ODR) plataforma virtual de resolución de disputas Omar Alfonso Cárdenas Caycedo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Diana Maria Molina Portilla nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Leonardo Alfredo Enriquez Martínez nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 OBTENCIÓN "IN VITRO" DE PLANTAS DE TOMATE (Solanum betaceum Cav) LIBRES DE VIRUS Teniendo en cuenta la problemática que enfrentan los productores de tomate de árbol (S. betaceum ), por la alta diseminación de la enfermedad denominada virosis del tomate, y teniendo en cuenta los últimos estudios que demuestran que la enfermedad se transmite en un gran porcentaje por semilla sexual de plantas aparentemente sanas (plantas asintomáticas), se plantea en este trabajo de investigación evaluar tres métodos de eliminación de virus: cultivo de meristemos, termoterapia, y la aplicación de ácido salicílico; los tratamientos se aplicarán sobre plantas obtenidas por semilla sexual, provenientes de plantas enfermas que presenten síntomas visibles de la enfermedad; para confirmar el efecto de los tratamientos, las plantas tratadas y no tratadas se someterán a pruebas serológicas Elisa. El proyecto pretende que por lo menos un tratamiento resulte efectivo para la eliminación de la virosis, el cual será tomado como referencia para diseñar un protocolo para la obtención de plantas libres de virus; hecho que permitirá a productores y viveristas contar con material de propagación libre de esta enfermedad para el inicio del cultivo, disminuyendo enormemente la posibilidad de ataque del virus. El trabajo se realizará en el laboratorio de tejidos de la Universidad de Nariño en Torobajo - Pasto. acido salicilico cultivo de meristemos termoterapia tomate de arbol virosis Hernando Criollo Escobar nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología Javier Garcia Alzate nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 OBTENCIÓN DE LA CURVA LUMINOSA Y ANÁLISIS ESPECTROSCÓPICO DEL COMETA C/2012 S1 (ISON) El estudio de los cometas es muy importante para entender mejor la evolución del sistema solar ya que en ellos existe gran cantidad de materiales que permanecen casi sin modificación desde los orignes de la formación del sistema solar. La investigación del cometa C/2012 S1 (ISON) nos permitirá llenar muchos de los vacíos existentes en la investigación, como por ejemplo el estudio de la naturaleza de las denominadas fuerzas no gravitacionales que están presentes en la mayoría de los cometas. Nuestros interrogantes están relacionados con la determinación de la constitución del cometa ISON y con la medición de su período de rotación alrededor de uno o varios ejes. La rotación y su dirección están relacionadas con las fuentes surtidoras de los gases y su distribución. Para responder los interrogantes es necesario construir una gran base de datos fotométricos y astrométricos realizando muchas observaciones diarias y durante un período de estudio mayor a medio año. Con esa base de datos se podrá conseguir la curva luminosa del cometa y se podrán calcular los parámetros físicos. También la consecución de datos de gran precisión astrométricos nos permitirá el cálculo confiable de los parámetros orbitales. Adicionalmente, es necesario un monitoreo permanente del objeto celeste con nuestros espectrómetros para analizar su estructura y determinar los cambios que ocurren en su dinámica cuando el cometa se acerca al Sol y a la Tierra. La financiación que brinda la Universidad de Nariño es apenas suficiente para comprar los siguientes elementos indispensables para la adquisición de los datos: cámara STXL-6303E SBIG ( U$ 7500), rueda de filtros FW8S-STXL (U$ 1600), cámara "All Sky340 Camera" (U$ 2195), y el "Filter-50 mm diam" (U$ 275). Teniendo en cuenta el transporte y los derechos de importación, el costo de la instrumentación alcanza la suma de $ 26.480.100. Por tanto necesitaremos un dinero adicional provisto por los fondos de nuestro Observatorio por valor de $10.480.100 para poder adquirir ese equipo que es necesario para tener una buena resolución en las imágenes y alta ganancia. La cámara "All Sky340 Camera" también nos permitirá en el futuro el monitoreo permanente del cielo, para el estudio de asteroides, cometas, meteoros, satélites artificiales y de algunas condiciones climáticas. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Alberto Quijano Vodniza nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Astrofísica de la Universidad de Nariño Línea de Investigación de Astrofísica de la Universidad de Nariño Mario Eduardo Rojas Pereira nan nan nan nan nan nan James Perengüez López nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Karla Patricia Reyes Sánchez nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 OBTENCIÓN DE SNACKS DE UCHUVA MEDIANTE EL PROCESO DE FRITURA POR INMERSIÓN AL VACÍO La uchuva (Physalis peruviana L.) es una fruta es originaria de los Andes suramericanos y es ampliamente utilizada en la medicina tradicional como anticancerígeno. Es cultivada en zonas alpinas y subparamos, entre 2300 y 3000 m.s.n.m y temperaturas entre 6 y 17ºC, razón por la cual el departamento de Nariño presenta un excelente potencial para la producción de esta especie. La uchuva pertenece a las llamadas frutas exóticas, consideradas como delicatessen en los países del hemisferio norte, por sus sabores acidulados y por sus cualidades culinarias, lo que a su vez les otorga un gran valor comercial, siendo actualmente uno de los frutos de mayor tasa de exportación desde Colombia, con niveles que superan 28 millones de dólares y 5.200 t/año, siendo Europa el destino principal. En cultivos relativamente tecnificados se ha calculado que solo el 50% de la producción reúne las condiciones para su exportación, lo que hace necesario buscar alternativas para el aprovechamiento y comercialización de los excedentes no exportables, mediante técnicas de procesamiento que permitan prolongar su vida útil y obtener productos con mayor valor agregado, lo que conduciría a dinamizar las opciones de comercialización y a aumentar los márgenes de utilidad para los productores. La elaboración de snacks de frutas o verduras puede utilizarse como una forma agradable de consumir este tipo de productos, los cuales constituyen un vehículo de nutrientes importantes para la salud. En este sentido se vienen desarrollando diversos estudios orientados a establecer los métodos y condiciones de procesamiento más adecuados para la obtención de este tipo de productos, cuya demanda a nivel mundial sigue creciendo. La fritura a vacío es una tecnología prometedora que puede ser una opción para la producción de snacks de frutas con un contenido bajo en aceite y características agradables de textura y sabor que respondan a las nuevas tendencias de consumo saludable, razón por la cual existe un creciente interés hacia el desarrollo de investigaciones orientadas a la obtención de snacks o chips de frutas y verdura utilizando la tecnología de fritura al vacío, sin embargo, en el caso de uchuva, por tratarse de un fruto andino, la investigación en este campo es aun escasa. Por lo anterior, en la presente propuesta se plantea evaluar el efecto de las variables del proceso de fritura por inmersión a vacío sobre las características de calidad de un snack de uchuva. En primer lugar se evaluará el efecto de las condiciones de deshidratación osmótica asistida con ultrasonido sobre algunos atributos de calidad, como pretratamiento para la fritura al vacío de snacks de uchuva; posteriormente se determinarán los niveles más apropiados de los factores tiempo, temperatura y presión que optimicen los atributos de calidad de snacks de uchuva obtenidos por fritura al vacío y, finalmente, se realizará el modelamiento de los fenómenos de pérdida de humedad y absorción de aceite de los snacks obtenidos bajo las condiciones óptimas de proceso. Deshidratación osmótica Fritura a vacío Physalis peruviana Snacks Ultrasonido Oscar Arango Bedoya nan Procesos Industriales Ingeniería Agroindustrial nan Grupo de apoyo a la investigación y desarrollo agroalimentario. GAIDA Desarrollo de productos agroalimentarios Andres Felipe Ceron Cardenas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 OPTIMIZACIÓN DE LAS CONDICIONES PARA LA GENERACIÓN DE HIDRÓGENO A PARTIR DE LA ELECTRÓLISIS DE LA UREA PRESENTE EN LA ORINA USANDO UNA CELDA ELECTROQUIMICA DE CATODO Y ANODO SEPARADOS El hidrógeno es considerado como un combustible del futuro por sus beneficios (combustible que no produce sustancias tóxicas y por su alto poder energético), los motores a explosión que normalmente funcionan con combustibles fósiles (gasolina, gas natural, etc.), pueden funcionar sin cambiar los principios termodinámicos con que funcionan los motores a explosión con hidrógeno. El hidrógeno normalmente se produce a partir de la electrólisis del agua, pero desde el punto de vista termodinámico es un proceso no espontáneo, lo que implica que la energía que se requiere para romper la molécula del agua es mayor a la energía que se obtiene una vez se utilice el hidrógeno producido (la energía que se debe introducir es de aproximadamente 55 KJ/mol y la se produce es de aproximadamente 35 KJ/mol). La orina humana es un residuo biológico que contiene cantidades apreciables de urea (20 g/L aproximadamente), esta molécula tiene la propiedad de oxidarse con gran facilidad, siendo un proceso espontaneo, ya que la tendencia es a formar amoniaco y otras sustancias bajo condiciones ambientales normales, esto implica que el proceso de oxidación es muy favorable para la producción de hidrógeno y nitrógeno, teniendo en cuenta que la urea requiere únicamente 0,37 voltios para su electrolisis mientras que el agua requiere 1,23 voltios, sin embargo los sistemas aplicados hasta el momento para realizar le electrolisis de la urea presente en la orina en donde las reacciones de oxidación (ánodo) y reducción (cátodo) se realizan en un solo sistema presentan serias dificultades puesto que ocurren reacciones indeseables con formación de sólidos y espuma, estas reacciones generan inestabilidad al sistema y hacen que varíen las condiciones energéticas de las celdas. Separando las reacciones del ánodo y el cátodo se pueden controlar las condiciones eléctricas de las dos semiceldas, esto permite controlar y estudiar las condiciones de reacción por separado, además el hidrógeno se produce puro en el cátodo y en el ánodo se produce un subproducto no tóxico como es el nitrógeno, bajo estas condiciones se puede usar para producir energía para los motores a explosión de una manera eficiente a partir de la orina. Electrolisis Electroquímica Generación de hidrogeno Hidrogeno Orina Juan Jose Lozada Castro nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Estudio de Sistemas Contaminantes Manejo de Residuos Sólidos Carol Andrea Castillo Parra nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan David Arturo Perdomo nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 PATRONES BIOGEOGRÁFICOS DE DIVERSIDAD DE MURCIÉLAGOS EN COLOMBIA Y ÁREAS PRIORITARIAS PARA SU CONSERVACIÓN La biodiversidad de especies está representada por la diversidad alfa (?) donde se incorpora la riqueza de especies y la diversidad beta (?) quien representa el recambio de especies. La descripción de patrones de riqueza en el espacio permite entender y explicar las condiciones del ambiente para inferir posibles cambios ocasionados por la fragmentación de bosques y degradación de los ecosistemas. Además, permiten hacer inferencias sobre la historia evolutiva y la ecología de los taxones y sus áreas de distribución. A pesar de la importancia de la generación de conocimiento sobre la distribución espacial de la diversidad, los patrones biogeográficos son parciales para los mamíferos o incompletos para los murciélagos. Los patrones de diversidad global o específica (Phyllostomidae y Emballonuridae de Colombia), indican algunas similitudes, pero distan de representar un patrón general de diversidad de murciélagos en Colombia, existiendo importantes vacíos de conocimiento. En la actualidad es necesario proveer información científica que permita comprender cómo se distribuye la diversidad biológica de las especies, toda vez que es útil en el diseño de medidas de mitigación y de conservación. Una de las alternativas para conocer a fondo los patrones de distribución de biodiversidad de murciélagos en las regiones biogeográficas de Colombia es la estimación de la distribución de las especies a partir del modelamiento de nicho ecológico. Por lo tanto, el propósito de este estudio es evaluar la diversidad ?, diversidad ? de los murciélagos y su proyección a conocer las áreas de conservación en las regiones biogeográficas de Colombia. Este proyecto aporta a la línea: Biodiversidad y servicios ecosistémicos; temática: Desarrollo de modelos predictivos de cambios en los patrones de distribución y abundancia de especies nativas o invasoras. Conservación Modelos de Distribución Potencial Murciélagos Patrones Biogeográficos Riqueza de Especies Jhon Jairo Calderon Leyton nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva Biogeografía, ecología de poblaciones y comunidades Jurani Milena Astorquiza nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Perfiles metabólicos proteicos como indicadores nutricionales en la alimentación del cuy (Cavia porcellus) Nariño es el departamento con mayor inventario de cuyes en el país. Su crianza se realiza en la mayoría de los predios campesinos de la región, por lo que su importancia a nivel regional es alta. En los sistemas de producción cuyicola el componente con mayor costo es la alimentación, la cual representa aproximadamente el 70% de los costos totales. En otras especies como el bovino, el conejo y el cerdo la investigación ha permitido encontrar una estrecha relación entre el perfil proteínico y las condiciones nutricionales de los animales, especialmente del nitrógeno; siendo una herramienta fácil de medir y con una alta precisión. Para la presente investigación se tendrá en cuenta dos momentos, el primero un preensayo donde se determinará la evolución de los perfiles proteícos en el cuy y de esta manera el mejor horario de toma de muestras para obtener el mejor indicador del estado nutricional del cuy. Este ser realizará con 20 cuyes inicalmente. Luego se realizará el ensayo final sobre el cual se evaluará el contenido de proteína en la ración de los cuyes (nivel bajo, medio y alto de proteína) sobre los metabolitos sanguíneos. De esta manera se determinará la viabilidad del uso de estos metabolitos como indicadores del estado nutricional del cuy. Desbalance Metabolitos Nutrición Productividad Proteína Javier Andrés Martínez Benavides nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan PROBIOTEC-FORAPIS Fisiología José Edmundo Apraez Guerrero nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan Ana Julia Mallama Goyes nan Producción y Procesamiento Animal Ciencias Pecuarias nan nan nan John Jairo Parreño nan nan nan nan nan nan
 Plan de Mejoramiento y Actualización Pedagógica de los Laboratorios de Física II, Física Fundamental II y Física III del Programa de Física de la Universidad de Nariño En este proyecto se van a realizar las gui?as de laboratorio de Fi?sica Fundamental II y Fi?sica III. Tambie?n se va a actualizar la gui?a de laboratorio de Fi?sica II para incluir contenidos de termodina?mica. La propuesta es seguir con la metodologi?a impartida en los laboratorios de Fi?sica I y Fi?sica Fundamental I. Pretendemos fortalecer la parte virtual usando la plataforma del COES de la Universidad para realizar los cuestionarios virtuales de los preinformes de laboratorio, y hacer exa?menes virtuales individuales a mitad y final de semestre en el aula de laboratorio que permite evaluar los conocimientos aprendidos por los estudiantes. Experimentos de Física Básica Física Experimental Básica Laboratorios de Física Básica Manuales de Laboratorio de Física Básica Uso de las TIC en laboratorios de Física Básica Yithsbey Giraldo Usuga nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Altas Energías. Métodos geométricos en Física nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Prácticas cotidianas orientadas a la disminución de la VBG en estudiantes universitarios Cuando se habla de la categoría género nos referimos a una construcción socio cultural en el que hombres y mujeres asumen papeles aprendidos en el contexto y que se reflejan en sus prácticas cotidianas en el hogar, la escuela y la sociedad. El investigar la violencia basada en género desde la perspectiva de las nuevas masculinidades implica abordar el fenómeno desde dimensiones ético políticas de convivencia que envuelven acciones altamente comprometidas con la trasformación social y es especialmente la universidad la que está llamada a develar caminos hacia la no violencia de género, hacia la equidad, hacia la concienciación de prácticas de paz. Es por eso que nuestro objetivo general es movilizar desde la perspectiva de las nuevas masculinidades las prácticas cotidianas orientadas a la disminución de la VBG en estudiantes universitarios a través de la implementación de una propuesta de intervención con una metodología de investigación acción, lo cual permitirá a través de técnicas cualitativas aplicadas a estudiantes universitarios, buscar colectivamente salidas hacia la transformación. Estudiantes universitarios Nuevas masculinidades Prácticas cotidianas Universidad de Nariño Violencia basada en género Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Aspectos y procesos psicosociales de la salud en ámbitos comunitarios Diana Milena Rodriguez Pabón nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO DEL TALENTO HUMANO Maria Fernanda Martínez Hoyos nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan Ana Milena Guerrero nan nan nan nan nan nan
 PRÁCTICAS SOCIALES Y EDUCATIVAS EN LAS FACULTADES DE EDUCACIÓN, CIENCIAS HUMANAS Y ARTES DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO, EN EL MARCO DE LA PEDAGOGÍA SOCIAL: 1992- 2015. El presente proyecto de investigación se enmarca en el contexto amplio de la Línea de Investigación en Pedagogía Social que tiene como propósito general investigar las necesidades educativas y sociales de la escuela en América Latina y el Caribe, potenciando movimientos, de resistencia e interacción, mediante el análisis crítico de los modelos y políticas que se insertan en la región. En este contexto se entiende por Pedagogía Social un proceso emancipatorio de pervivencia de saberes locales, de interacción y acción para la transformación social a partir de individuos y colectivos poblacionales concretos en realidades determinadas, como la familia, la escuela, el barrio, la comuna, el espacio laboral y profesional; es decir la tarea central de la Pedagogía Social es trabajar sobre la vida del ser humano, su existencia, sus creencias, sus relaciones y prácticas cotidianas con las demás personas, para con ellas identificar el medio opresor, deshumanizador para transformarlo. Se trata de propender por la construcción de un modelo diferente al paternalista- asistencialista, con amplia participación del individuo y de la comunidad. (Fermoso, p. 1999; Pérez, G. ; Petrus, A. 1997; Quintana, J.M. 1998; Sánz, J. 2007; Freire, P. 1982). En coherencia con El Plan de Desarrollo de La Universidad de Nariño "pensar La Universidad y la región"(Universidad de Nariño. 2008), y con El Proyecto Educativo Institucional (Universidad de Nariño. 2013), que refiere lo educativo como la apropiación de la pedagogía sustentada en el diálogo, en lo humano y en la diversidad conceptual, y textualmente concluye lo siguiente: "los programas académicos se caracterizarán por la contextualización, la interdisciplinariedad y la transdisciplinariedad, como atributos de la flexibilidad curricular" (PEI, 12). En consecuencia de lo anterior, el presente proyecto se circunscribe en la búsqueda de referentes teóricos, prácticas discursivas, reflexiones e interacciones, considerados como espacios que fomenten acciones y propuestas visibilizadas desde aspectos socio- educativos presentes en el ámbito universitario. Diversidad cultural Pensamiento crítico Prácticas discursivas alternativas Reflexiones pedagógicas Vulnerabilidades Nelson Torres Vega nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Pedagogía Francisco Javier Torres Martínez nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan María Lorcy Rosero nan nan nan nan nan nan Edgar Guillermo Mesa nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan
 Principios activos de polifenoles de la semilla de aguacate (Persea americana var. Hass) con actividad anti-Helicobacter pylori aislado de una zona de Nariño con alto riesgo de cáncer gástrico El cáncer gástrico (CG) es la tercera causa de muerte por cáncer en Colombia. Particularmente en la región Andina de Nariño, donde la incidencia es una de las más altas en el mundo. La infección por Helicobacter pylori (H. pylori), es el principal factor de riesgo de la enfermedad. Bajo esta premisa la estrategia de prevención del cáncer gástrico en Nariño es la erradicación de la infección por H. pylori, sin embargo, los esquemas convencionales no han sido lo suficientemente efectivos, ya que el fracaso terapéutico de los tratamientos de primera línea a base de claritromicina, amoxicilina y un inhibidor de la bomba de protones supera el 30% de los casos. Como respuesta al problema de erradicación de la infección por H. pylori en Nariño y su papel preponderante en el desenlace del proceso precanceroso, estamos interesados en la búsqueda de biomoléculas activas a partir de productos vegetales. La evaluación de la acción biológica de extractos de origen natural se establece como una alternativa interesante para controlar y dar solución a las actuales problemáticas que acarrea el uso de medicamentos sintéticos en el tratamiento de la infección por H. pylori. Determinar los principios activos presentes en los compuestos fenólicos del aguacate (Persea americana var. Hass) con capacidad inhibitoria de H. pylori, nos permitirá avanzar en el conocimiento sobre una posible alternativa en el tratamiento de erradicación de la infección debido a sus propiedades anti-ureasa, antiinflamatorias, mucoprotectoras e inhibitorias del crecimiento del microorganismo. Ante este panorama es necesario aislar H. pylori de la mucosa gástrica de pacientes con diferentes tipos de lesiones gástricas que habitan en una zona de alto riesgo de cáncer gástrico de Nariño, como paso inicial para evaluar la resistencia o susceptibilidad diferencial de H. pylori frente a los principios activos presentes en estos compuestos. El conocimiento previo generado en nuestras investigaciones relacionado con las fracciones polifenólicas de la semilla del aguacate con actividad inhibitoria del crecimiento de H. pylori, nos permitirá identificar los principios activos que en un futuro se pudiesen utilizar como coadyuvantes de los tratamientos convencionales y la subsecuente prevención de lesiones precursoras de cáncer gástrico y/o atenuación del daño a la mucosa gástrica asociado a la infección crónica por H. pylori en las poblaciones de Nariño. Cáncer gástrico Helicobacter pylori Persea americana Polifenoles Principios activos Alvaro Pazos Moncayo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Espectrometría de masas Daniel Marcelo Jurado Fajardo nan Medicina Ciencias de la Salud nan Salud Pública Prevención de Cáncer (C) Juan Camilo Vargas Gallego nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Principios de la Seguridad Social en Salud El proyecto de investigación que se postula gira alrededor del problema ¿Cuáles son los principios de la seguridad social en salud que han dinamizado la jurisprudencia de la Corte Constitucional colombiana en el período 1992 - 2012 y cómo han incidido los mismos en la prestación de tal derecho fundamental?, el cual surge de la incursión de las normas tipo principio en el campo del Derecho y su carácter relevante a través de los fenómenos de constitucionalización de los derechos fundamentales, entre los cuales, hoy cabe mencionar, el derecho a la salud. Variada es la problemática que ha surgido por las vulneraciones en el sector salud: desde la negativa de atención en salud al paciente en las puertas del hospital hasta el abuso de requerir del Sistema de Seguridad Social, tratamientos de alto costo en el extranjero para satisfacer la vanidad personal y ésta, ha debido ser resuelta casi a diario, en una profusión inusitada de acciones de tutela, por los jueces constitucionales. La revisión de esas decisiones judiciales fue encomendada a la Corte Constitucional y junto a ello, el examen de normas relativas al sistema, en control de exequibilidad. Por tanto, siendo la Corporación el órgano de cierre de la jurisdicción constitucional, es importante decantar qué principios le han servido de fundamento desde 1992 para garantizar la salud a los colombianos. La identificación de principios no es fácil, como no lo es, el debate teórico surgido en torno a la necesidad de su incorporación al Derecho, por el apego que en un momento dado representan frente a la Moral, disciplina de la que, por largos períodos los teóricos del Derecho han querido independizarse, por las particularidades que ofrece el mundo jurídico. Hoy, se visualizan como principios de la seguridad social en salud los contenidos en el artículo 3º de la ley 1438 de 2011, los cuales pese a ser un mandato del legislador ofrecen verdaderas dudas sobre su condición de principios. Obsérvese por ejemplo el listado de veintiún principios, entre los que se mencionan "enfoque diferencial", "descentralización administrativa", "intersectorialidad", que bajo la conceptualización de Alexy, de ser los principios "mandatos de optimización" distan mucho de acercarse a dicha estructura. Estos equívocos son los que se considera necesario superar, más aún, para un sector que en el campo del Derecho ha estado atravesado por debates financieros, que pretenden limitar la consideración de la salud como derecho fundamental para relegarla a una política pública sujeta a la mayor o menor bondad estatal y a la disponibilidad de recursos, siempre escasos, en países como el colombiano, que aún no ha resuelto su problema de pacificación. Una vía hacia la superación de estas dificultades está vinculada con la adecuada formulación de los principios de la seguridad social en salud, en la medida que puede orientar la expedición normativa, la estructuración del sistema, la prestación del servicio y la adecuada concepción del derecho y sus limitaciones por parte del usuario. Esta afirmación encuentra respaldo en los innumerables casos que con acierto ha decidido la Corte Constitucional, poniendo fin a posturas caprichosas vulneradoras de este derecho fundamental, por encima de los formalismos legales y con amparo en los abstractos mandatos constitucionales. La positivización de los principios con estructura normativa es valiosa en cuanto otorga seguridad jurídica con fundamento de justicia y profunda carga axiológica, labor que sólo se viabiliza desde la práctica judicial, en cuanto recoge las prácticas sociales. Ahora bien, descifrar entre la cantidad de sentencias de tutela y de control de constitucionalidad proferidas por la Corte Constitucional en estos 20 años, aquellas relativas a los temas de salud, es una tarea compleja, que demanda atención y dedicación juiciosa, para seleccionar, analizar e identificar principios, condiciones fácticas y las subreglas constitucionales, para luego construír cronológicamente los relatos que dan cuenta de la evolución de los principios y su incidencia en las actividades de la salud. Conjuntamente principios y realidad social han ido construyendo un bagaje normativo, que aún no ha sido adecuadamente puesto sobre el tapiz de normas jurídicas de las que deben valerse los actores del sector salud, llámense reguladores, administradores o prestadores del derecho y servicio. La sentencia T-760 de 2008 constituye un hito en el campo de la salud, conforme a la cual, llegaba a tal extremo la vulneración del derecho y la mala calidad del servicio que la Alta Corporación se vio en la obligación de declarar el estado de cosas inconstitucional, adoptando para su cumplimiento un procedimiento similar al que había puesto en marcha cuando declaró igual situación frente a los desplazados y el sistema pensional colombiano. En tal sentido, se profirieron varias órdenes cuyo seguimiento aún se mantiene bajo la tutoría de la Corte Constitucional, ampliando el grupo de observadores comprometidos con el mejoramiento del servicio de salud, mediante la vinculación de la Academia y los Centros de Investigación del país. Una medida efectiva en esta perspectiva ha sido la socialización de los alcances del fallo judicial, entre todos los responsables del sistema de salud. Estudios en profundidad y con seriedad son los que convoca hoy la sociedad respecto del sistema de seguridad social en salud, puesto que, hasta ahora los balances no son halagüeños y por el contrario, afectan no sólo la calidad de vida de los colombianos, sino la imagen del país en el contexto internacional, más aún cuando Colombia ha suscrito la mayoría de los tratados, convenios y declaraciones que protegen una adecuada prestación del servicio de salud. La financiación de este proyecto es una contribución para el desarrollo de la salud en Colombia y un inmenso aporte desde la academia para articularla con los problemas más apremiantes de su entorno. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Monica Hidalgo Oviedo nan nan nan nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Nomoárquica Francisco Paz Obando nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 PRINCIPIOS DEL DERECHO LABORAL Y LA SEGURIDAD SOCIAL EN LATINOAMERICA El proyecto denominado "Principios del derecho laboral y seguridad social en Latinoamérica" tiene como finalidad realizar un estudio comparado sobre los principios de estas ramas del Derecho que se encuentran explícitamente consagrados en los ordenamientos jurídicos de los países latinoamericanos y aquellos que la jurisprudencia constitucional de cada uno de ellos ha utilizado para resolver los casos concretos de demanda de justicia social. Esta investigación identificará los vasos comunicantes entre dos disciplinas con pretensiones de autonomía a las cuales subyacen unos mismos principios que contribuyen a integrarlas en la medida en que su finalidad es resolver necesidades de bienestar del ser humano. Los matices de cada Nación en sus regulaciones deben respetarse como expresión de la soberanía estatal, sin embargo dichas normatividades tienen un sustrato ineludible y necesario que son los principios. No es concebible una ley laboral y de la seguridad social que desconozca la igualdad de oportunidades, la irrenunciabilidad, la primacía de la realidad, la favorabilidad, entre otros, principios que tienen una tendencia expansiva no solo en el continente americano sino a nivel universal. En la medida en que se autoreconozcan unos principios de corte latinoamericano no sólo se dará identidad a estas disciplinas sino que las necesidades geopolíticas visibilizadas tendrán alternativas de solución. Esta propuesta supera el estudio fragmentado y "nacionalista" del derecho laboral y la seguridad social para darle una visión integradora del bloque latinoamericano que no sólo debe consolidarse desde el punto de vista monetario, comercial, cultural, sino además, desde el marco jurídico. El proyecto que se somete a consideración se centrará en el estudio de la justicia constitucional que fue la pionera de la hermenéutica de los principios y la que, en un momento dado, le permitió acrecentar legitimidad y confianza a los hacedores de justicia. Derecho comparado Derecho laboral y seguridad social Jurisprudencia Justicia constitucional Principios Monica Hidalgo Oviedo nan nan nan nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Nomoárquica Catalina Rosero Díaz Del Castillo nan Centro de Investigaciones Sociojurídicas - CIESJU nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 PRINCIPIOS DEL DERECHO LABORAL Y SEGURIDAD SOCIAL CON PERSPECTIVA DE GÉNERO El proyecto denominado "Principios del derecho laboral y seguridad social con perspectiva de género" verificará que el Derecho como construcción de y para las personas amerita visibilizar a las mujeres como mecanismo imperativo de igualdad e inclusión social efectiva. Por ello, esta investigación se propone a partir de las categorías de análisis del género y los principios identificar en la jurisprudencia del orden nacional qué tan proclive o no, es nuestra sociedad a persistir en diferencias históricas o a superarlas. La justicia nacional debe ser examinada con ojos de mujeres y población diversa para generar cambios para tod@s, pues de lo contrario, la odiosa discriminación fundada en el sexo seguirá encubriendo conductas patriarcales. Derecho laboral y seguridad social Género Justicia constitucional Mujeres Principios Luz Amalia Andrade Arevalo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Nomoárquica Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 PRINCIPIOS PROCESALES DE LOS CONFLICTOS LABORALES: LINEAS JURISPRUDENCIALES El proyecto denominado "Principios procesales de los conflictos laborales: líneas jurisprudenciales" propone la identificación de normas tipo principios llamadas a orientar los mecanismos de solución de conflictos institucionalizados para los problemas laborales de naturaleza económica o jurídica , por lo cual se abordarán los escenarios de la auto y heterocomposición (judiciales y extrajudiciales). La finalidad de dicha tarea es lograr la paz y justicia material bajo la concepción de que el conflicto bien encauzado es fuente de progreso y riqueza para quienes trabajan. Esta propuesta investigativa supera la tradicional visión segmentada del proceso laboral que reduce la aplicación de principios exclusivamente a los conflictos judicialmente resueltos por la jurisdicción ordinaria especialidad laboral y de la seguridad social, dejando por fuera, las acciones constitucionales y administrativas que reclaman la perspectiva de la subsistencia que implica el trabajo humano, en especial, frente a la jurisdicción contencioso administrativa que privilegia la visión estatista antes que al servidor público. Los principios nominados e innominados serán extraídos de Constitución Política, la ley y la jurisprudencia de las tres altas Cortes colombianas. autocomposición conflicto laboral heterocomposición Jurisprudencia Principios Monica Hidalgo Oviedo nan nan nan nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Nomoárquica Isabel Goyes Moreno nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Aura Cecilia Torres nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Procesos de acompañamiento en el aula realizado por los docentes tutores en el marco del Programa Todos a Aprender 2.0 Esta investigación espera conocer el sentido de los procesos de acompañamiento en el aula, realizado por los docentes tutores del Programa Todos a Aprender (PTA), logrando evidenciar los elementos de planeación curricular, a la vez que caracterizar los procesos de aula en sus componentes: clima de aula, gestión de aula y práctica pedagógica. Como también se interpretará una de las fases de esta estrategia: la realimentación; para lo cual se tendrá en cuenta cada uno de sus componentes por parte de docentes tutores y maestros acompañados. Acompañamiento de aula Calidad educativa Planeación curricular Prácticas de aula Programa Todos a Aprender Ana Sabina Barrios Estrada nan Estudios Pedagógicos Educación nan GRUPO DE INVESTIGACION PARA EL DESARROLLO DE LA EDUCACION Y LA PEDAGOGIA - GIDEP Educación Ciencia y Tecnología para el Desarrollo Sostenible Jaime Álvaro Torres Mesías nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan Ruth Pantoja Burbano nan nan nan nan nan nan María Alejandra Narváez nan nan nan nan nan nan
 Procesos de transversalidad curricular de la dimensión ambiental en tres instituciones educativas del municipio de Pasto, departamento de Nariño El objetivo de esta investigación es comprender los aspectos institucionales que promueven o dificultan la transversalidad de la dimensión ambiental en el currículo en las Instituciones Educativas Municipales Heraldo Romero Sanchez, San José Bethlemitas y en el Centro Educativo Municipal La Victoria, de la ciudad de Pasto, departamento de Nariño. Identificar aspectos importantes para plantear la transversalidad de la dimensión ambiental en el currículo, analizando el estado actual de los proyectos ambientales escolares PRAE y realizando el diagnóstico ambiental en cada institución educativa con el fin de determinar alternativas ambientales pedagógicas para la transversalidad curricular pertinente para cada una de las instituciones educativas y formular indicadores de gestión, seguimiento y evaluación que permitan un proceso de mejoramiento continuo. Proponiendo una orientación para el proceso de trasnversalización y propuestas pedagógico didácticas que contemplen el diálogo de saberes y coherencia entre actitudes y comportamientos ambientales dirigidos a la comunidad educativa, con el propósito de reconocer la estrategia los proyectos ambientales escolares PRAE en el desarrollo de la educación ambiental hacia la trasformación de actitudes ambientales. Ademas realizar un artículo científico, como medio divulgación de la información obtenida en la investigación; un vídeo documental y al menos tres trabajos de grados. Currículo Diagnóstico ambiental participativo Dimensión ambiental Educación ambiental Transversalidad Hernan Modesto Rivas Escobar nan Estudios Pedagógicos Educación nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan Sandra Carolina Timana Burbano nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Producción de Rotíferos de agua dulce como alimento para peces ornamentales en un ambiente controlado. La comercialización de los peces ornamentales ha venido creciendo en Colombia, desafortunadamente la extracción de animales del medio natural ha sido una de las principales fuentes de producción. La acuicultura es una buena alternativa de solución a la producción de especies con alto valor comercial. No obstante, la larvicultura sigue siendo uno de los mayores retos por resolver en acuicultura. Infortunadamente no es la excepción en los peces ornamentales, lo cual en gran medida está ligado a la falta de alimentos apropiados durante las primeras dias de vida larval. Los rotíferos han sido el alimento mas utilizado en muchas especies de peces marinos con larvas pequeñas; sin embargo, no existen protocolos de producción masiva en especies dulceacuícolas que permitan garantizar un suministro confiable y constante de alimento a una escala comercial. El presente proyecto tiene como finalidad desarrollar una tecnología de producción de rotíferos de agua dulce, la cual permita generar un alimento vivo para larvas de peces ornamentales con bajos prospectos en larvicultura, tal como es el pez cebra "Danio rerio". Se realizará el aislamiento, pruebas de alimentación y cultivo de un rotífero de agua dulce del genero Brachionus. Adicionalmente se realizará un ensayo de larvicultura que permita demostrar el potencial como presa viva del rotífero aislado para el pez cebra. Los resultados de esta investigación podrán generar una tecnología de producción de alimento vivo que podrá ser transferida a otras especies de peces de agua dulce con importancia comercial y difíciles de producir con métodos convencionales. Alimento vivo Brachionus Cultivo Larvicultura Rotifero Gustavo Adolfo Torres Valencia nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan BIOTECNOLOGIA AGROINDUSTRIAL Y AMBIENTAL (BIOTA) Agroindustria Alimentaria y no Alimentaria Marco Antonio Imués Figueroa nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan Grupo de Investigación en Acuicultura (GIAC) Investigacion Acuicola Wilmer Sanguino Ortiz nan Recursos Hidrobiológicos Ciencias Pecuarias nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Programa de televisión jurídica: rutas de acceso para difusión de procedimientos jurídicos de protección y garantía de derechos Mediante el presente proyecto de investigación se pretende generar, diseñar y presentar el programa de televisión 'novo iuris' entendido como un magazín de carácter jurídico que permite llevar a la comunidad nariñense conocimientos jurídicos de utilidad práctica, expresados en un lenguaje claro y asequible, para fortalecer los procesos de construcción de ciudadanía en directa relación con el sector externo. El proyecto se afianza en la construcción de 1 programa mensual durante 12 meses a través del cual se difundan conocimientos jurídicos de actualidad que permitan al ciudadano común ejercer o reclamar sus derechos en las diferentes áreas del derecho a partir de la síntesis de los planteamientos y resolución de casos allegados al Consultorio Jurídico y Centro de Conciliación "Eduardo Alvarado Hurtado" de la Universidad de Nariño. Previamente se han generado una compilación de un total de 12 situaciones jurídicas en las áreas de derecho civil, derecho comercial , derecho de familia, derecho penal, derecho administrativo, derecho público, derecho laboral, derecho de la seguridad social en salud, derecho de la seguridad social en pensiones, derecho de la seguridad social en riesgos laborales y derecho del consumo, que con mayor frecuencia y regularidad presentan los usuarios de consultorios jurídicos a los estudiantes que realizan su labor de consultoría a partir de los ordenado en el Decreto 196 de 1971 y la Ley 640 de 2001. El proceso de extracción de situaciones regulares de carácter jurídico suscitadas la interior del Consultorio Jurídico y Centro de Conciliación "Eduardo Alvarado Hurtado" de la Universidad de Nariño se realizó a partir de un estudio previo realizado con estudiantes quienes hicieron la respectiva compilación sobre la base de un análisis del software "SIVICJ", plataforma dispuesta por la dirección del consultorio jurídico para el registro de consultas simples y complejas y su correspondiente evaluación. consultorios jurídicos Ejercicio de derechos y garantías Rutas de acceso y procedimientos jurídicos situaciones jurídicas regulares Televisión jurídica Rolando Victor Guerrero Tenganan nan Ciencias Jurídicas Derecho nan CEJA - Centro de estudios jurídicos avanzados Hemenéutica sociojurídica Omar Alfonso Cárdenas Caycedo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Propiedades psicométricas de una prueba para medir el pensamiento crítico a estudiantes de pregrado de Colombia, México y Chile. El proyecto tiene por objetivo determinar las propiedades psicométricas de una prueba para medir pensamiento crítico a estudiantes de pregrado de Colombia, México y Chile. Se utilizará el paradigma cuantitativo de investigación, con un tipo de estudio instrumental ya que aplica los principios y técnicas propios de la psicometría encaminados a la construcción, validación y estandarización (propiedades psicométricas) de pruebas. El presente estudio permitirá la construcción de un instrumento sensible a la población latina y específicamente a los estudiantes de pregrado de Colombia, México y Chile, aportando a la construcción de nuevo conocimiento, específicamente en la psicología educativa, cognitiva, medición y evaluación y psicometría. Asimismo, se aportará a la formación de recursos humanos, consolidación de redes de investigación, construcción de cooperación internacional y consolidación de grupos de investigación. construcción de prueba Estandarización Evaluación habilidades de pensamiento Pensamiento crítico Sonia Betancourt Zambrano nan Psicología Ciencias Humanas nan Grupo de Investigación Convivencia y Entornos Psicológicos ( CONEPSI) LÍNEA DE INVESTIGACIÓN DESARROLLO DEL PENSAMIENTO Ana Karen Ceballos Mora nan Psicología Ciencias Humanas nan Psicología y Salud Medicion y Evaluacion Psicológica Christian Alexander Zambrano Guerrero nan Psicología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Propuesta metodológica de base comunitaria para la implementación de un modelo de atención integral en salud adaptado al contexto del Departamento de Nariño en tres municipios: Tumaco, Cuaspud Carlosama y Cumbal RESUMEN Los análisis de la situación del sector Salud en Colombia, motivó al Ministerio de Salud a emitir la Resolución 429 de 2016 en la cual se adopta la Política de atención Integral (PAIS) en la cual se expone la necesidad de generar mejores condiciones de salud para la población a través de la estrategia de "Atención Primaria con enfoque de salud familiar y comunitaria, el cuidado, la gestión integral del riesgo y el enfoque diferencial para los distintos territorios y poblaciones". Esta política está conformada por un marco estratégico que son los determinantes sociales del estado de salud reconociendo que losproblemas de salud son generados o potenciados por las condiciones ambientales, sociales, culturales, políticas, económicos, educacionales, de hábitat y genéticos que afectan a las poblaciones en los diferentes ámbitos territoriales que conforman la nación y un marco operacional que es el Modelo de Atención integral en salud (MIAS) a través del cual se pretende prestar los servicios de salud de acuerdo a las condiciones particulares de cada una de las regiones. El Instituto Departamental de Salud de Nariño, ha venido realizando acciones que permitan la implementación de la política y la adaptación del modelo de acuerdo a los contextos específicos de cada uno de los municipios para lo cual ha realizado caracterizaciones de las poblaciones desde una perspectiva epidemiológica. Un reciente análisis documental que realizó el CESUN, muestra la necesidad de interrogar a los actores comunitarios e Institucionales para confrontar los problemas identificados desde la perspectiva epidemiológica con las necesidades percibidas por la población. Con base en los anteriores planteamientos se propone el diseñó de una Propuesta metodológica de base comunitaria para la implementación de un modelo de atención integral en salud adaptado al contexto del Departamento de Nariño en tres municipios: Tumaco, Cuaspud Carlosama y Cumbal con el propósito de contribuir en el desarrollo del Sector Salud de Nariño que mejore la prestación de los servicios. Caracterizaciones Poblacionales Modelo de Atención integral de Salud Política de Atención en Salud Redes Comunitarias Salud Pública María Clara Yépez Chamorro nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan Salud Pública Administración y gestión de servicios de salud Maria Critina Arteaga Benavides nan Medicina Ciencias de la Salud nan nan nan Anderson Ivan Rocha Buelvas nan Promoción de la Salud Ciencias de la Salud nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Propuesta metodológica para la construcción de la Política de Equidad de Género en la Universidad de Nariño La educación superior debe reconfigurarse como un espacio de pensamiento crítico, de formación integral en los principios ciudadanos y de transformación de las relaciones desigualitarias que perpetúan la discriminación y la violencia de género que afecta a la comunidad universitaria. Dentro de las medidas que se vienen implementando para dar respuesta a esta problemática se encuentran las políticas de equidad de género e inclusión social al interior de las universidades. Esta investigación apunta a crear una propuesta metodológica para la construcción de la política de equidad de género en la Universidad de Nariño, a partir de estudios de experiencias nacionales e internacionales y de la dinamización del propio proceso que se lleva a cabo en el alma mater. Derechos de las mujeres Educación Superior Igualdad de oportunidades Inclusión Política de equidad de género Luz Amalia Andrade Arevalo nan Ciencias Jurídicas Derecho nan Derecho, Justicia y Región DEJURE Sociedad e Inclusión Carlos Daniel Muñoz Chamorro nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan Zulma Lorena Izquierdo García nan nan nan nan nan nan Leidy Ximena Idrobo Obando nan Ciencias Jurídicas Derecho nan nan nan
 PROTOTIPO DE UNA CELDA DE COMBUSTIBLE DE ETANOL DIRECTO PARA LA EVALUACIÓN DE ELECTRO-CATALIZADORES Las Celdas de Combustible de Etanol Directo (DEFCs) son una atractiva alternativa para obtener energía eléctrica para una gran cantidad de aplicaciones. El etanol es un promisorio combustible, no tóxico y disponible a partir de la biomasa siendo ideal para su uso en DEFCs. Sin embargo, las DEFCs tienen varios obstáculos que impiden su uso extendido, entre ellos, la lenta velocidad de la reacción electroquímica en el ánodo y el cruce del etanol a través de las membranas poliméricas de intercambio protónico comercializadas actualmente, como el Nafion?. Éste proyecto se enfoca en el desarrollo de un prototipo de celda que utilizará soluciones líquidas como combustible, particularmente soluciones acuosas de etanol. La celda de combustible desarrollada tendrá dos fines principalmente: 1) Evaluar los pormenores en el diseño y construcción del dispositivo, de tal manera que sirva como un primer modelo para iniciar la optimización de las variables físicas que afectan el desempeño de la DEFC, a realizar en investigaciones posteriores; y 2) Construir una DEFC que funcione como estación electroquímica para evaluar tanto catalizadores para la electro-oxidación de etanol como membranas de intercambio iónico que disminuyan el cruce de combustible desde el ánodo al cátodo manteniendo una buena conductividad eléctrica. Ambos materiales, catalizadores y membranas, hacen parte del desarrollo de nuevos materiales para celdas de combustible que son preparados y caracterizados en las investigaciones que se están realizando en el Grupo de Investigación GIFBA en las líneas de celdas de combustible y electro-catálisis. Para el desarrollo del prototipo se realizará un diseño de las partes constitutivas de la DEFCs, principalmente los colectores de corriente donde se inscriben los canales de alimentación del combustible y del aire, basados en balances de masa y de carga que permitan establecer las dimensiones de los canales y su configuración, apoyados también en las investigaciones sobre modelos electroquímicos reportados en la literatura. Se proseguirá con la construcción de los colectores de corriente, los dispositivos de alimentación y el ensamble Membrana-Electrodos. Después de la construcción, se evaluarán diferentes electro-catalizadores tanto comerciales como preparados en nuestro grupo. La DEFC desarrollada debe permitir la cuantificación de la eficiencia electroquímica. La evaluación de materiales en la celda de combustible hace parte de la caracterización final que se debe realizar a los electro-catalizadores y membranas, en la que se verifica su desempeño en la aplicación para la que son desarrollados. En éste proceso están incluidas todas las variables que afectan el sistema electroquímico, de tal manera que la variable de respuesta puede definirse en términos de la energía eléctrica que produce el dispositivo, siendo las curvas Corriente-Potencial (I-V) los experimentos de polarización más comunes para establecer el máximo de potencia eléctrica generado en la celda de combustible. Celda de combustible Conversión de energía DAFC DEFC Electro-catalizadores Alfredo Calderón Cárdenas nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Electrocatálisis Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Sintesis orgánica Cesar Augusto Mujica Martinez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Rápido Prototipado Los procedimientos de trabajo denominados Rápido Prototipado y Escáner 3d, constituyen en la actualidad una valiosa herramienta de trabajo para la reducción de incertidumbre creativa y la construcción de conocimiento colaborativo. Esta propuesta de investigación, busca adquirir un equipo de Rápido Prototipado y un equipo de escáner 3D para proponer y validar con estudiantes y diferentes actores sociales una metodología de Diseño que incluya estas nuevas herramientas tecnológicas de trabajo, así como proponer procesos de re-utilización de la materia prima utilizada en estos proceso. Este proyecto es un trabajo conjunto entre el grupo de investigación Artefacto y el grupo de investigación de Materiales Cerámicos, ambos pertenecientes al Centro de Investigación en Materiales, CIMA. Diseño Escaner 3D Innovación social Metodologias de Diseño Rápido prototipado Carlos Andrés Córdoba Cely nan Diseño Artes nan Grupo de Investigación en Materiales Cerámicos SINTESIS DE NUEVOS MATERIALES POR EL METODO POR SOL-GEL Jenny Alejandra Mera Cordoba nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Artefacto Tecnología del Diseño Harold Andres Bonilla nan Diseño Artes nan nan nan Javier Edgar Arteaga Romero nan Diseño Artes nan nan nan
 RECONSTRUCCIÓN DE LA MEMORIA HISTÓRICA DE LAS VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO EN EL MUNICIPIO DE TUMACO, DEPARTAMENTO DE NARIÑO, 2014. El Departamento de Nariño, es una de las entidades territoriales con mayores indicadores de actos generados por el conflicto armado, en su territorio hacen presencia todos los actores de la guerra, su población presenta altos indices de desplazamiento, este conflicto es desconocido en gran parte del país, los afectados son fundamentalmente miembros de minorías étnicas, se pretende reconstruir los casos mas relevantes de este conflicto, utilizando técnicas cualitativas, como son la construcción de relatos e historias de vida. Conflicto Historias de vida Memoria historica Minorias etnicas Relatos Ricardo Oviedo Arévalo nan Sociología Ciencias Humanas nan Sociedad y Territorio Violencia y territorio Jairo Alfredo Arcos Guerrero nan Sociología Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Reducción de cromo hexavalente por consorcios bacterianos aislados de agua residual del Río Pasto (Nariño - Colombia) La contaminación de efluentes por cromo hexavalente constituye uno de los problemas ambientales a nivel mundial; en el departamento de Nariño uno de los principales efluentes afectados es el Río Pasto, donde estudios precedentes reportan concentraciones de 59 mg/L de este metal, lo cual ha provocado alteraciones en el equilibrio biológico. Frente a esta problemática, en un estudio previo realizado por el grupo de Biotecnología Microbiana se evaluó la eficiencia en la reducción de Cr (VI) de Bacillus thuringiensis, Bacillus amyloliquefaciens y Paenibacillus sp. utilizando agua del Río Pasto como sustrato, los resultados indicaron porcentajes de reducción de 82.01 %; 80.85 % y 79.27 %, respectivamente; no obstante es necesario evaluar la eficiencia en la reducción de cromo hexavalente por parte de los consorcios conformados combinatoriamente por las bacterias en mención, como una estrategia para incrementar el potencial de reducción de este metal y de esta manera poder acoplar la información a un modelo matemático que pueda implementar a futuro estrategias de biorremediación a gran escala. La propuesta será ejecutada por dos grupos de investigación categoria B en Colciencias, cuyos integrantes se encuentran capacitados en las áreas de la Microbiología, Matemáticas y Química. Adicionalmente, los grupos cuentan con el apoyo contínuo de personal de la Universidad Autónoma de México, Universidade de Sao Paulo y la Universidad Yachay Tech. Con la consecusión de este proyecto principalmente se persigue la formación de personal de pregrado y posgrado y la formulación de un modelo que pueda en un futuro ser adaptado para la reducción del Cromo hexalente en tratamientos a gran escala a partir de aguas que estén siendo afectadas con este metal pesado en nuestra región, impactando de forma positiva en el ambiente y su comunidad. Agua residual Consorcio bacteriano Contaminación Cromo Hexavalente Reducción Edith Mariela Burbano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan Biotecnología Microbiana Universidad de Nariño Antagonismo microbiano Eduardo Ibarguen Mondragón nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Biología Matemática y Matemática Aplicada (GIBIMMA) Biomatematicas Sandra Patricia Hidalgo Bonilla nan nan nan nan nan nan Eddy Patricia López Molano nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Reformas Universidad de Nariño: 1972 y 2009 Europa y Norteamérica como centros de poder, a partir del Siglo XIX hasta la actualidad, han pretendido hacer de la universidad el lugar en el que se eduque al sujeto que dé respuesta a sus necesidades e intereses, es decir, aporte a la formación y consolidación del sistema-mundo-moderno-capitalista. Para ello, cuentan con organismos internacionales como el Banco Mundial o la OCDE, lugares desde donde se construyen políticas en el campo educativo a nivel internacional-global que intentan generar procesos de Reformas Universitarias, como si se tratasen de una SOLA UNIVERSIDAD PARA UN SOLO CONTEXTO. Estas políticas se nacionalizan en Colombia a través de instituciones tales como el Ministerio de Educación Nacional -MEN-, COLCIENCIAS, el Consejo Nacional de Acreditación -CNA-. Por eso, en 1972 obedeciendo los lineamientos del "Plan Atcon " se pone en marcha en el país el Plan Básico de Educación; y, en el año 2011 el proyecto de reforma a la ley 30 de 1993, que busca concretar el "Plan Paris" y el "Plan Bolonia" , proyecto retirado del Congreso por el gobierno debido a la lucha estudiantil, que no permitió su debate ni su aprobación. Sin embargo, el Estado continua en este proceso por distintas vías, tales como la emisión del "Acuerdo por lo superior 2034" o la nueva Ley de Inspección y Vigilancia (Decreto 1740 del 23 de Diciembre de 2014), al igual que las nuevas directrices de COLCIENCIAS o las del Consejo Nacional de Acreditación. No obstante las relaciones de poder y la fuerza con que llegan estas reformas a Colombia, en una región del sur, la nariñense, se levantan voces de protesta, de resistencia, y emerge entonces CONTRA-REFORMAS, que piensan la región, sus necesidades, sus intereses, su propio marco cultural, social e histórico. Es así como en 1972 y 2009 la Universidad de Nariño genera procesos de reformas autónomos y democráticos con dinámicas propias con el objetivo de construir un proyecto de universidad con miras a formar profesionales en los distintos campos del saber que aporten al desarrollo integral o alternativo de la región. Estos procesos poco se han investigado, dado que las epistemologías de pensamiento desde la perspectiva eurocéntrica hacen pensar-actuar como si la única historia posible y real fuera la universal y la nacional, invisibilizando así las dinámicas locales, regionales. Por eso la pretensión de este proyecto es que a partir de metodologías como el Método Comparado y la propuesta por el doctor Carlos Rincón Bolívar, sobre "la no simultaneidad de lo simultaneo " los proceso locales, regionales puedan ser analizados, conocidos, visibilizados, En tal medida, la pregunta central gira en torno a ¿Cuáles son las similitudes y diferencias en los contextos, dinámicas, actores y logros de las reformas que surgen en la Universidad de Nariño en 1972 y 2009? La importancia e impacto que se deriva de esta investigación se puede sintetizar en cuatro aspectos: 1. Aportes a los proceso metodológicos de investigación histórica que permita descentrar la mirada del investigador de lo universal - nacional a lo local -regional 2. Permite conocer dinámicas propias de procesos histórico-sociales culturales de lo local y lo regional, es decir, aporta a los estudios regionales. 3. La reforma de la Universidad de Nariño, se constituye en la actualidad, en referente nacional, para generar reformas autónomas y democráticas que respondan a los intereses y necesidades nacionales y regionales, más no a los lineamientos que en política educativa imponen hoy los centros de poder 4. Aportar a los proceso de implementación del Plan de Desarrollo 2008-2020, pensar la Universidad y la Región y el Proyecto Educativo Institucional. Movimiento Estudiantil Movimiento Profesoral Reforma Universitaria Región-Globalizante Región-Regionalizante Maria Elena Erazo Coral nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Estudios regionales (Edu-Multiverso) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Regeneración "in vitro" de plantas de tomate de arbol (Solanum betaceum Cav.) El tomate de árbol es una fruta tropical de origen andino, de gran valor nutracéutico y de amplias posibilidades en los mercados internacionales, si se mejoran las condiciones de cultivo, mediante la implementación de un paquete tecnológico que debe considerar en primera instancia, la utilización de variedades o híbridos de alta productividad y uniformidad en la calidad de la fruta. En Nariño, los bajos niveles tecnológicos del cultivo y los problemas sanitarios, hacen que su productividad (8.8 t/ha) sea muy inferior al promedio nacional (15.5 t/ha.); otro factor relacionado con la baja productividad, es la alta heterogeneidad genética de los cultivos, causada principalmente por la utilización de semillas extraídas de frutos del mismo cultivo y con poca o ninguna selección; este sistema de propagación, igual que la propagación por estacas, presentan grandes problemas relacionados con enfermedades y con la transmisión de virus, un problema de gran importancia en cultivos de tomate de árbol. El Grupo de Producción de Frutales Andinos (GPFA) está trabajando en un programa de mejoramiento de esta especie, con miras a obtener variedades e híbridos resistentes a problemas sanitarios limitantes y con alta productividad y calidad; la conservación de los atributos genéticos de las variedades o híbridos producidos, justifica la exploración de metodologías de regeneración masiva de plantas que ofrezcan alta fidelidad genética, característica propia de los cultivos in vitro. El proyecto propone la evaluación de diferentes tipos de explante (embrión cigótico, hojas cotiledonares, hipocotilos y nudos) cultivados en un medio básico Muraschige y Skoog (MS), suplementado con la adición de diferentes dosis hormonales de ANA, AIA, 2,4-D, BAP y sus interacciones, así como el efecto de la incubación inicial en condiciones de oscuridad; se evaluarán variables organogénicas como la aparición de callos, raíces, hojas, plantas completas y eventualmente la inducción embriogénica. La realización del proyecto generará impactos científicos y tecnológicos relacionados con el conocimiento de la respuesta de genotipos del GPFA a la inducción organogénica in vitro; impactos de orden académico, al vincular a estudiantes en el proceso; impactos de visibilidad del grupo y de la Universidad de Nariño, en el contexto científico, generados por la publicación de artículos científicos en revistas indexadas; la generación de un protocolo de micropropagación eficiente en tomate de árbol, generará impactos en la productividad y en la competitividad de los productores, así como impactos de tipo ambiental, al producir plantas sanas de genotipos seleccionados o mejorados, lo cual permite reducir la aplicación de pesticidas. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Hernando Criollo Escobar nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Biotecnología Javier Garcia Alzate nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Relevancia del plan o catálogo de cuentas de cara al nuevo marco técnico normativo en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la contabilidad en los programas de contaduría pública en las universidades de la ciudad de Pasto En el proceso de enseñanza-aprendizaje de los espacios académicos de contabilidad en los programas de Contaduría Pública de las universidades ubicadas en el municipio de Pasto, se enseña casi siempre basados en un plan o catálogo de cuentas, pareciese que sin estos, es difícil llevar a cabo dicho proceso educativo según algunos docentes, entendiéndose, que para enseñar contabilidad, son necesarios los códigos contables, que hasta la fecha se sigue haciendo uso en los programas, es así como por ejemplo se expone que la cuenta 1305 se registra los valores a favor de la empresa y que corresponde a clientes nacionales o extranjeros y que se debita por las ventas a créditos realizados y se acredita por los pagos o abonos en cuenta que este efectúa, pero en cambio no se enseña; que estos hechos económicos hacen parte del concepto de instrumentos financieros básicos y que corresponden a un contrato que da lugar a un activo financiero de una parte y a un pasivo financiero para la otra parte y que si existe alguna financiación estos instrumentos deben medirse al costo amortizado, lo anterior ha dejado en evidencia, que ha quedado una huella imborrable para muchos docentes, el PUC, el cual habría que llevarlo debajo del hombro lo señalaba algún docente, inclusive fue necesario aprendérselo de memoria, y todo se hacía de acuerdo al Decreto 2650 de 1993, siendo innegable que no se puso en práctica lo que sí era esencial en ese entonces, los principios de contabilidad generalmente aceptados en Colombia expuestos en el Decreto 2649 de 1993, pues no se enseñaron, todo estaba y sigue enmarcado dentro de una contabilidad histórica que solo tenía importancia para liquidar y pagar los impuestos a las diferentes autoridades fiscales. Con la expedición de la Ley 1314 de 2009 y sus decretos reglamentarios se han venido dando cambios profundos en la presentación de la información contable y financiera de las empresas en Colombia, con la puesta en práctica de este nuevo marco técnico normativo, se oye en los pasillos de las aulas decir; es necesario volver a reaprender contabilidad, tarea esta que no ha sido tan fácil, porque hay que volver es estudiar los principios generales que se deben observar para presentar información contable y financiera como requerimientos para el reconocimiento, medición, presentación y revelación a los usuarios interesados, tal situación se hubiera podido obviar ahorrando tiempo y dinero, si se hubiese ensañado lo establecido en el Decreto 2649 de 1993, sin embargo tuvieron que pasar casi 20 años para entender que los docentes y los programas estaban mal direccionados en el proceso de enseñanza-aprendizaje, así lo deja entrever el informe ROSC en el año 2003 en una de sus conclusiones, manifestó "El programa de estudios académicos de la contaduría pública debe ser reformulado para facilitar la implementación de los estándares de alta calidad en las prácticas de contabilidad y auditoría" Esta reflexión se abordará a partir del acto educativo, desde la percepción, reflexión y experiencia de cada docente encargado de la enseñanza de la contabilidad, que tanto ha continuado incidiendo el empleo de un plan de cuentas para la enseñanza y aprendizaje de esta área en los programas de contaduría pública de las universidades ubicadas en la ciudad de Pasto, en razón a que las NIIF no dan directrices para el uso de planes de cuentas, como se manifestó anteriormente, son conceptos y principios generales, que tienen como objetivo revelar la realidad de los hechos económicos de las entidades, en el entendido que los planes de cuentas solo sirven para automatizar y sistematizar los registros contables. aprendizaje catálogo de cuentas marco técnico normativo reflexión Relevancia Maria Elena Arboleda nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan REPCONTA Ética profesional y Educación contable Isidro Eliodoro Ibarra Solarte nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 REPRESENTACIONES DE LO INDIGENA EN LOS MANUALES ESCOLARES DE HISTORIA DE COLOMBIA (1948-1990) La Historia de la Educación y los Estudios Críticos del Discurso han constatado que los manuales escolares son portadores, de manera explícita o implícita, de la ideología del colectivo social del que proceden. De tal forma que sus discursos escritos y gráficos no responden solamente a criterios pedagógicos y de la producción de conocimiento de las ciencias sociales, sino que además, mediatizan una representación de lo social que involucra identidades y alteridades que naturalizan las jerarquías sociales (Atienza 2007, Choppin 2000, Guereña y otros, 2005). Con el fin de evidenciar los discursos de los manuales escolares, con los cuales, la enseñanza de la Historia de Colombia ha socializado como saber escolar los esquemas mentales de las ideologías dominantes sobre lo social y la identida nacional, este proyecto de investigación plantea indagar por las representaciones sobre la población categorizada como indígena en una muestra de manuales escolares de Historia de Colombia, publicados entre los años 1948 y 1990, destinados a los estudiantes de la educación secundaria. Las representaciones de lo indígena en los manuales escolares de Historia de Colombia se abordarán mediante la conceptualización sobre representaciones sociales definida por Van Dijk (2003, 2008) como las formas de cognición social (conocimientos, actitudes, ideologías, normas y valores). Siguiendo el presupuesto del autor, según el cual, los discursos de los manuales escolares son medidores de una ideología en la cual se delimita, un nosotros y un otros, se trabaja con la ideología como categoría de análisis, definida como un conjunto de creencias compartidas que fundamentan las representaciones sociales de un grupo de gente, en tal caso, la autodefinición de un grupo se manifiesta en un esquema básico que caracteriza la información con que se identifican y categorizan sus integrantes, como los criterios de pertinencia, las actividades, los objetivos, los valores y normas, los recursos y la posición. Información que en general, remite a la construcción social de un nosotros y unos otros. Metodológicamente se trabajará con herramientas de los Estudios Críticos del Discurso. Específicamente, con las pautas metodológicas sugeridas por Wodak (2003) en las que se establecen los contenidos específicos o temas de un discurso en el que concurren elementos racistas y etnicistas; se identifican las estrategias discursivas y, se examinan los instrumentos lingüísticos y las realizaciones lingüísticas específicas de los estereotipos discriminatorios. Aunadamente se examinará la estrategia del análisis ideológico propuesta por Van Dijk (2008). Nos centramos en las representaciones sobre la categoría indígena en los manuales escolares de Historia de Colombia, tras evidenciar la necesidad académica de abordar específicamente los manuales escolares de historia y un periodo de tiempo (1948 - 1990) poco investigado en el tema, que complementa la reflexión sobre la construcción de la identidad nacional en el campo educativo del país, así como las maneras de socializar las relaciones sociales conflictivas mediadas a partir de la diversidad cultural. Alteridad Educación secundaria Historia de Colombia Identidad nacional Indígenas Carmen Patricia Cerón Rengifo nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan Edu-Multiverso Educación y Pedagogia de las Ciencias Sociales Maria Elena Erazo Coral nan Ciencias Sociales Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Resolución de Problemas: Olimpiadas Universitarias de Matemáticas UDENAR En la preparación académica de un estudiante de ciencias o de ingeniería, la formación matemática juega un papel central en su desarrollo académico y su futuro profesional. Sin embargo, es muy común ver estudiantes de estas áreas desanimados y sin interés por el estudio de esta ciencia, hecho que podría derivarse de la deficiente fundamentación con que algunos llegan a la universidad o por la forma en como se les aproxima a este campo. Consideramos de gran importancia, fomentar y apoyar el interés de estudiantes universitarios que estén interesados en profundizar y desarrollar destrezas matemáticas como la resolución de problemas. Además de presentar metodologías diferentes para mostrar otro aspecto más creativo de la matemática en los salones de clase, sirve para incentivar a los estudiantes en su estudio. Pero prepararse en estas temáticas requiere de la disponibilidad de material y de espacios en los que se pueda poner a prueba los conceptos aprendidos. La resolución de problemas pone a prueba la capacidad intelectual, curiosidad, creatividad; y ayuda a desarrollar y a potenciar las habilidades de razonamiento de las personas, características importantes en la formación de cualquier profesional. Al resolver un problema matemático por merito propio, se puede experimentar la satisfacción y la sensación de triunfo, además se tiene la posibilidad de solucionar y crear problemas diferentes a partir del problema ya resuelto; lo que se espera ayude a explotar estas habilidades en el estudiante universitario al momento de enfrentarse a retos propios de su carrera académica. Esto nos motiva a investigar técnicas y metodologías para la resolución de problemas que serán compartidas con estudiantes de la Universidad de Nariño. Para lograr esto, proponemos preparar estudiantes de la Universidad de Nariño interesados en la resolución de problemas, diseñar material didáctico en esta área, mantener la página web de las Olimpiadas Regionales de Matemáticas con actividades matemáticas, entre otras propuestas, esto con el fin de difundir estas metodologías en nuestra institución e incentivar la participación de nuestros estudiantes en certámenes de olimpiadas matemáticas a nivel universitario tanto nacional como internacionalmente. En la Universidad de Nariño, es de vital importancia crear estrategias para que los estudiantes cambien la visión que tienen sobre los cursos de matemáticas, y que pasen de ser simples materias obligatorias de su pénsum (como algunos pueden llegar a considerarlas) a aquellas que pueden llegar a influir positivamente sus vidas tanto personal como académicamente. La resolución de problemas matemáticos, cambia la perspectiva de los estudiantes en el ámbito académico y social, siendo así interesante abarcar este tópico con alumnos de las diferentes carreras de la institución. Además, la creación de las Olimpiadas Universitarias de Matemáticas los ayudará a retarse intelectualmente y a buscar la excelencia académica. Estas razones justifican la financiación de un proyecto como el que se presenta en esta propuesta. Estrategias para la resolución de problemas Olimpiadas de Matemáticas Plantear problemas Preparación para certámenes de olimpiadas Resolución de problemas John Hermes Castillo Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Didáctica de las Matemáticas Wilson Fernando Mutis Cantero nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Educación Matemática Catalina Maria Rua Alvarez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Resolución de problemas: un medio para la formación matemática En la educación básica primaria y secundaria es todo un reto para los profesores y directores de las instituciones educativas, fomentar y desarrollar el placer de los estudiantes por el estudio de las matemáticas. Siendo esta materia tan importante en la vida cotidiana, que ayuda a desarrollar destrezas y habilidades de pensamiento lógico, no se encuentra en el estatus que tienen las otras áreas del conocimiento, tales como literatura, arte, ciencias sociales, informática, entre otras. Es por eso, que se están desarrollando diferentes proyectos pedagógicos que estimulen el estudio de la misma. Consideramos de gran importancia, fomentar y apoyar el interés de estudiantes de estudios básicos que están interesados en profundizar y desarrollar destrezas matemáticas en la resolución de problemas. Además de presentar metodologías diferentes para mostrar otro aspecto más creativo de la matemática en los salones de clase, para incentivar a los estudiantes en su estudio. Por esto se ve la necesidad de motivar a docentes de secundaria y estudiantes de la Licenciatura de Matemáticas de la Universidad de Nariño como futuros docentes, a innovar en nuevas metodologías de enseñanza de las matemáticas basadas en solución de problemas como los presentados en olimpiadas matemáticas, pruebas saber y en otras tales como las realizadas en las pruebas del Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes (PISA). La resolución de problemas pone a prueba la capacidad intelectual, curiosidad, creatividad y ayuda a desarrollar y potenciar las habilidades de razonamiento de las personas. Al resolver un problema matemático por merito propio, se puede experimentar satisfacción y la sensación de triunfo, además se tiene la posibilidad de solucionar y crear problemas diferentes a partir del problema ya resuelto. Esto nos motiva a investigar técnicas y metodologías para la resolución de problemas que serán compartidas con docentes de matemática del nivel de básica secundaria y por medio de ellos a los estudiantes. Para lograr esto, proponemos preparar estudiantes de la Licenciatura de Matemáticas de la Universidad de Nariño interesados en la resolución de problemas, diseñar material didáctico en esta área, realizar una página de web con actividades matemáticas, entre otras propuestas, con el fin de ayudar a difundir estas metodologías en clubes matemáticos conformados en instituciones educativas que quieran contribuir con el mejoramiento de la calidad de la educación en matemáticas de nuestra región. Por la naturaleza del problema, tanto el uso del computador como las reuniones periódicas del equipo investigador son fundamentales para alcanzar los resultados esperados. La construcción de la página web será importante para mantener contacto con los clubes de matemáticas. club de matemáticas olimpiadas matemáticas plantear problemas problemas matemáticos Resolución de problemas John Hermes Castillo Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Didáctica de las Matemáticas Gilberto Garcia Pulgarín nan nan nan nan Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Educación Matemática Omar Andres Lasso Solis nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Catalina Maria Rua Alvarez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Respuesta de Cypomandra betaceae Cav. Sendtn. al DES y a la aplicación de glifosato Esta propuesta está encaminada a proteger al cultivo de Tomate de árbol de uno de los problemas de campo más complejos de manejar, como son las malezas, las cuales causan perdidas del rendimiento y de la calidad de la fruta, principalmente porque son prevalentes durante las primeras etapas de crecimiento vegetativo, donde compiten agresivamente por luz, agua y nutrientes. Su control se dificulta por presentar una gran diversidad genética y no se conoce el periodo crítico de competencia. Los métodos de control de estas malezas aplicados al Tomate de árbol, consumen gran cantidad de energía y solo eliminan la parte aérea de las malezas, quedando vivo el sistema radicular, por lo tanto, lo que se hace es podar las malezas, las cuales rebrotan con mayor vigor y en menor tiempo, lo que conduce a que estas labores tengan que hacerse con mayor frecuencia. El uso de herbicidas de amplio espectro como el glifosato, para el control de las malezas es de gran utilidad, dada su efectividad en eliminar un gran número de especies de malezas dentro del cultivo, pero tiene el problema que puede causar toxicidad o muerte en las plantas de Tomate de árbol, con reducciones en el rendimiento. Por lo tanto, la hipótesis que se plantea en este trabajo es que sometiendo semillas de Tomate de árbol al agente mutagénico dietil sulfato (DES), se puede encontrar algún mutante que tolere aplicaciones de glifosato. Producir una planta de Tomate de árbol no transgénica tolerante al glifosato, permitirá al agricultor tener una alternativa eficaz para el manejo integrado de malezas, dado que se podrá usar el herbicida en las etapas de crecimiento del cultivo, que es cuando las malezas pueden causar los mayores daños económicos. Para cumplir con el propósito de este trabajo, la metodología consiste en la inducción de mutaciones tratando semillas con diferentes concentraciones de DES con tiempos de exposición de 8 y 16 horas. Con base en la caracterización citogenética y molecular, se escogerá aquel tratamiento que aporte un mayor número de cambios estructurales en los cromosomas y un mayor porcentaje de locí polimórficos, además que permita una alto porcentaje de germinación. Una vez se tenga este tratamiento, se obtendrán mutantes M2, los cuales serán sometidos a diferentes concentraciones de glifosato. En este ensayo se evaluara la sobrevivencia y el porcentaje de fitotoxicidad causado por las diferentes dosis de glifosato en las plantas M2. Herbicida Maleza Mutagénesis química Mutante Tomate de árbol Tulio Cesar Lagos Burbano nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Grupo de Investigación en Producción de Frutales Andinos Diversidad y uso de los recursos genéticos en frutales andinos Javier Garcia Alzate nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 RESTAURACIÓN ECOLÓGICA DE ZONAS CON DISTURBIOS AGRICOLAS Y PECUARIOS EN BOSQUE ALTO ANDINO La restauración ecológica es una disciplina que se enfoca hacia la rehabilitación biótica y abiótica de los sistemas naturales, con la idea de restituir su estructura y procesos funcionales por lo tanto, debido a la alta degradación que está sufriendo el bosque Alto Andino por las presiones de tipo antrópico de carácter agrícola y pecuario es necesario realizar estrategias que ayuden a fomentar la rehabilitación de esta zona. En el presente trabajo se estudia la restauración ecológica del bosque Alto Andino haciendo énfasis en los tipos de degradación antrópica comúnmente encontrados en este ecosistema que se constituyen como fuertes limitante para la realización de este proceso de forma natural. Por lo tanto, se plantea la realización de parcelas demostrativas en zonas con disturbios agropecuarios a los que se les aplicara tres tipos de tratamientos para la recuperación del suelo los cuales permitirán estandarizar una técnica para aplicar en este ecosistema en el departamento de Nariño. Las parcelas se ubicaran en la Granja Experimental Botana de la Universidad de Nariño ya que es el mejor lugar para realizar esta investigación y además, ahí se podrá integrar y guiar a los estudiantes de ingeniería agroforestal para generar más estudios en esta temática y crear en un futuro el Grupo de Investigación en Restauración Ecológica de la Universidad de Nariño. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Pedro Pablo Bacca Acosta nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan No hay grupos registrados nan Carmen Lucia Del Castillo Quintero nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Revisión del estado actual del curso Termodinámica y su disponibilidad de equipos de laboratorio. La Termodinámica es una de las ramas de la Física que más aplicaciones tiene, siendo particularmente importante para entender problemas de inter-cambio y transformación de energía, eficiencia en la conversión de esta en trabajo y estudio de pérdidas energéticas y su eventual corrección. Los físicos, dada su formación, pueden hacer investigación en esta área en temas relacionados con problemas propios de la Física, así como problemas encaminados a estudios de química, ingenierías, problemas ambientales, didáctica en la enseñanza de la Física, entre otros. Así mismo, un profundo conocimiento en esta área y su potencial aplicativo permite su implementación a nivel de la industria, permitiendo que los futuros profesionales en la carrera de Física puedan considerar enfocar sus esfuerzos no solo a nivel académico, sino también a nivel industrial. Las consideraciones anteriores hacen evidente la necesidad de tener una formación adecuada en esta área para los estudiantes del Programa de Física, lo que eventualmente se puede lograr no solo con un contenido teórico adecuado, sino con la implementación de una serie de prácticas experimentales que le permitan al estudiante adquirir la experiencia necesaria y suficiente, tanto para corroborar los modelos teóricos, así como abordar situaciones reales relacionadas con el tema. El Programa de Física de la Universidad de Nariño imparte a sus estudiantes la asignatura Termodinámica, siendo esta materia programada para el quinto semestre de acuerdo a lo consignado en el PEP del Programa. En el plan de estudios actual la asignatura Termodinámica se encuentra programada para ser brindada con una intensidad horaria de cinco horas semanales, de las cuales tres corresponden a teoría y dos a la realización de prácticas experimentales. Los profesores del Programa de Física que hemos estado a cargo de la materia Termondinámica, coincidimos en que esta asignatura requiere de una revisión respecto a las prácticas de laboratorio, pues en estas se han presentado una serie de dificultades que van desde insuficiencia en la cantidad de equipos y materiales de laboratorio, así como del estado de los instrumentos y su mantenimiento, y si bien en los últimos meses se ha hecho la adquisición de unos cuantos equipos, hace falta la implementación de estos a las prácticas del curso y observar si la cantidad de estos es suficiente para un desarrollo adecuado de las mismas. Por otro lado, en el momento no se cuenta con guías de laboratorio que permitan, tanto al profesor como al estudiante, tener una orientación adecuada en la realización de cada práctica experimental y sus objetivos, tal como las guías que se tienen en los cursos de experimentación ofrecidos en semestres inferiores. Estas situaciones serán objeto de análisis y discusión para este proyecto y de considerarse reales se propondrán las soluciones respectivas derivadas de dicho análisis y que harán parte de los objetivos de este proyecto. Didáctica Enseñanza Experimentación Laboratorios Termodinámica Luis Andrés Santacruz Almeida nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Física de la Materia Condensada (GIFMAC) Enseñanza de la Física nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Seguimiento a los graduados del programa de Contaduría Pública de la Universidad de Nariño y su impacto en el medio laboral durante los años 2016-2018 La presente investigación surge a partir de la necesidad de la coordinación del programa de Contaduría Pública de la Universidad de Nariño, esta investigación busca mantener el seguimiento a graduados como requisito para procesos de autoevaluación que lleva la universidad de forma constante, por lo tanto, se requiere la investigación para generar planes de mejoramiento mediante los resultados de la aplicación de la encuesta M0 graduados y M1 después del año de graduados, del observatorio laboral del Ministerio de Educación Nacional (MEN), donde se encuentran los siguientes módulos a evaluar: Datos socioeconómicos y demográficos, datos sobre movilidad interna y externa, expectativas de formación académica, primera actividad remunerada después de graduarse, empleo, trabajo independiente o prestador de servicios, trabajo o actividad remunerada actual, propiedad de empresas o negocios particulares, búsqueda de empleo y el grado de pertenencia institucional. A continuación se da a conocer el contenido general de la presente propuesta de investigación que se establece mediante el título Seguimiento a los graduados del programa de Contaduria Publica de la Universidad de Nariño de los años 2016-2018, seguido por la descripción del problema lo cual permite identificar la debilidad principal, que es la inexistencia de estudios de seguimiento a los graduados, la investigación es importante por cuanto no se han realizado estudios frente al análisis de las encuestas M0 y M1 contempladas en el observatorio laboral del Ministerio de Educación (MEN) con el fin de consolidar rutas de evaluación de la pertinencia de los programas académicos, a partir de lo anterior se determina unos objetivos tanto general como específicos, donde el principal se orienta en analizar a los graduados del programa de Contaduría Pública de los años 2016 y 2018 frente a los criterios del observatorio laboral como son los datos socioeconómicos y demográficos, datos sobre movilidad interna y externa, expectativas de formación académica, primera actividad remunerada después de graduarse, empleado, cuenta propia o prestador de servicios, trabajo o actividad remunerada actual, propietario de una empresa o negocio particular, búsqueda de empleo y el grado de pertenencia institucional, mediante la encuesta M0 Y M1 del observatorio laboral con el fin de realizar planes de mejoramiento desde la oficina de graduados La presente investigación es importante porque la temática es de impacto, no solamente para el programa sino para el grupo estudiantil y el cumplimiento de los indicadores exigidos por el observatorio laboral del Ministerio de Educación. Finalmente se encuentran los lineamientos metodológicos los cuales abordan el paradigma cuantitativo, el enfoque empírico analítico y el tipo de investigación la cual es descriptivo; finalmente el instrumento que se va a realizar se retomará del observatorio laboral y se encuentra parametrizado en la plataforma del ministerio de educación bajo los criterios de acuerdo al año de graduación, como lo es en este caso a 0 recién graduados y 1 año de graduados. Contaduría Pública Graduados Impactos Observatorio laboral seguimiento Faiber Heradio Solarte Galarza nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan REPCONTA CONTABILIDAD, PROFESIÓN Y SOCIEDAD nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 SEMISÍNTESIS DE BETAXANTINAS, ESTUDIO DE SU ESTABILIDAD Y DE SU ACTIVIDAD ANTIOXIDANTE IN VITRO. Entre los metabolitos mayoritarios encontrados en los frutos de las cactáceas se han señalado las betalaínas, compuestos solubles en agua, derivados del ácido betalámico, como los responsables de su coloración roja y amarilla. Este tipo de compuestos son de gran interés por su comprobada actividad biológica y farmacológica. En el área de alimentos este tipo de pigmentos naturales se han empleado principalmente como colorantes en la formulación de diferentes productos alimenticios, sin embargo, por ser moléculas de gran sensibilidad física y química, su aprovechamiento integral en la industria alimentaria es limitado debido a su muy baja concentración en las plantas. En los últimos años es de gran interés obtener no solo colorantes de origen natural, sino también la búsqueda de nuevas metodologías que permitan acceder a ésta clase de compuestos de manera más rápida y eficiente. En este contexto, con la presente propuesta de investigación se plantea no solo el desarrollo de un método eficiente para la semisíntesis de betaxantinas, sino también el estudio de su actividad antioxidante in vitro y la estabilidad ante diferentes variaciones de pH. Así, se propone realizar la semisíntesis de betaxantinas individuales con el propósito de evaluar su estabilidad y la capacidad antioxidante frente a diferentes radicales sintéticos (ABTS y DPPH). De ésta forma y apoyados en la ciencia básica se pretende profundizar en el conocimiento químico de este tipo de moléculas y de ésta manera aportar a la investigación en ciencia y tecnología de alimentos. Para ello, se plantea el desarrollo de un método eficiente para la formación de betaxantinas apoyados en dos metodologías descritas en la literatura. Los extractos se obtendrán a partir de la especie Opuntia dillenni, previamente estudiada en el grupo de investigación GIPIB. Las betalaínas que son los pigmentos más abundantes en esta especie, serán hidrolizadas con el fin de obtener el ácido betalámico para luego realizar su condensación con una serie de aminoácidos. Se establecerán las mejores condiciones semisintéticas para la obtención de esta clase de compuestos, evaluando los tiempos, los rendimientos y el método de purificación. Acido betalámico Betaxantinas Colorantes de origen natural Estabilidad de betaxantinas Semisíntesis Silvia Cruz Sanchez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Sintesis orgánica Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 SÍNTESIS, CARACTERIZACIÓN ESTRUCTURAL, ACTIVIDAD ANTIFÚNGICA Y RELACIONES CUANTITATIVAS DE ESTRUCTURA-ACTIVIDAD DE NUEVOS 1,2,4-TRIAZOLES En el presente proyecto se propone la síntesis de nuevos compuestos que contengan en su estructura el núcleo heterociclo 1,2,4-triazol, que se conoce por tener actividad biológica demostrada, la cual, será relacionada con parámetros fisicoquímicos de los mismos. Para la síntesis de los 1,2,4-triazoles se parte de aroilimidocarbonatos de dietilo y se hacen reaccionar con hidrazinas, resultando en 1,2,4-triazoles sustituidos en las posiciones 1, 3 y 5. Los productos obtenidos serán purificados y caracterizados usando técnicas espectroscópicas y espectrometría de masas. Debido al núcleo 1,2,4-triazólico en los compuestos sintetizados, que también está presente en compuestos comerciales con actividad biológica probada, se realizarán ensayos de su actividad antifúngica frente a hongos dermatofitos. Los resultados de la actividad antifúngica de los compuestos serán racionalizados en términos de relaciones cuantitativas estructura-actividad, haciendo posible relacionar la actividad biológica de los compuestos de interés con parámetros moleculares obtenidos usando métodos teórico-computacionales. La presente propuesta busca contribuir, a través de la experiencia en modelamiento molecular del grupo de investigación GIFBA, al entendimiento de la actividad biológica de compuestos heterocíclicos sintetizados en los grupos de investigación GIPIB y GICH, todos adscritos al Departamento de Química de la Universidad de Nariño. Los resultados de esta investigación repercutirán en la obtención de nuevos compuestos que, a futuro, puedan ser viables como agentes farmacológicos contribuyendo desde nuestra región, a través de la Universidad de Nariño, a la formulación de soluciones tangibles para problemas de interés biológico. 1,2,4-triazoles Actividad antifúngica Descriptores moleculares QSAR Química computacional Cesar Augusto Mujica Martinez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Investigación en Fisicoquímica Básica y Aplicada - GIFBA Propiedades moleculares Silvia Cruz Sanchez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACIÓN EN PRODUCTOS DE IMPORTANCIA BIOLÓGICA (GIPIB) Sintesis orgánica nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Sistema Automatizado de Monitoreo del Proceso de Secado del Café El secado del café es un proceso de conservación de la calidad microbiológica y química del grano, el punto de equilibrio esta entre el 10% y el 12% de contenido de humedad para poder ser almacenado. En Colombia se realiza este proceso de diferentes maneras, todas ofrecen sus ventajas y desventajas, pero en ninguna de ellas se realiza un monitoreo permanente para comprender como se comportan las variables temperatura y humedad relativa mientras se seca el café. En este proyecto se plantea el desarrollo de un sistema automatizado para examinar el comportamiento de las variables involucradas en el proceso de secado en un invernadero parabólico con el propósito de construir una traza de esas variables y establecer cuál es la influencia que podría tener sobre la calidad de taza del producto. Para ello se implementará un sistema electrónico diseñado mediante el uso de sensores y sistemas digitales para adquirir datos de la temperatura, la humedad relativa, de manera permanente mientras se seca el café, posteriormente se construirá un sistema de información para relacionar el proceso de secado con la calidad de taza del café. De esta manera, el sistema automatizado de monitoreo de secado del café será una herramienta de investigación para avanzar en la obtención de cafés especiales los cuales gozan de mucho prestigio en el mercado internacional. Automatización de procesos Control difuso Monitoreo del proceso de secado de café Secado del café Secador solar de café Hugo Libardo Ruiz Pazos nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Jaime Orlando Ruiz Pazos nan Electrónica Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 SISTEMA COMPUTACIONAL DE APOYO A LA GENERACIÓN DE HORARIOS DE CLASES PARA LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑO BASADO EN ALGORITMOS GENÉTICOS Los Algoritmos Genéticos como técnica para la solución parcial o total de problemas de Programación No Lineal o Programación Multiobjetivo, entre otros problemas de optimización, en los últimos años ha tenido un gran desarrollo, tanto a nivel teórico como de aplicación. Uno de esos casos de aplicación, son los problemas de "timetabling", en los cuales se enmarca el problema de Asignación de Horarios de Clases, objeto de la presente investigación. Elaborar una asignación de horarios óptima es un problema por el que se atraviesa constantemente en cualquier establecimiento de carácter educativo, sobre todo si su población de estudiantes crece con relación a su infraestructura. En el presente proyecto de investigación se describe cómo este problema podría ser resuelto utilizando Algoritmos Genéticos, técnica que ha sido muy utilizada en problemas similares. En el contexto particular de este estudio: Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño, se pretende aplicar la técnica mencionada, ya que combina rapidez y eficiencia, al producir resultados aceptables. Actualmente, esta técnica de búsqueda ha alcanzado una importante aceptación debido a que su aplicación en problemas de optimización no requiere de un conocimiento auxiliar sobre el problema. El objetivo general de la investigación es crear un sistema computacional que apoye la generación de Horarios de Clases de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Nariño, permitiendo su optimización a través del uso de Algoritmos Genéticos. Algoritmos genéticos Generación de horarios Optimización Programación multiobjetivo Timetabling Sandra Marleni Vallejo nan Sistemas Ingeniería nan Galeras.NET Diseño de software Oscar Revelo Sanchez nan Sistemas Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Sistema de aprendizaje interactivo para la apropiación del conocimiento agroforestal En plena sociedad del conocimiento y a pesar de que muchas instituciones tienen la responsabilidad de promover, difundir y producir conocimiento científico y desarrollo tecnológico todavía es muy incipiente su aprovechamiento para mejorar el desempeño de los sistemas de producción agrícola porque la sociedad en general y de manera particular la comunidad rural adolece de una cultura científica que le permita visualizar la importancia del conocimiento como medio de desarrollo social. En esta investigación se propone el desarrollo de un Sistema de Aprendizaje Interactivo que facilite la apropiación social del conocimiento de sistemas agroforestales a partir del juego y se evalúa su utilización como medio de aprendizaje. Se pretende con esto formular estrategias novedosas basadas en la tecnología para hacer de que el conocimiento llegue a la comunidad rural, lo aplique y fomentar de esta manera sistemas de producción agrícola más eficientes y sostenibles. Aprendizaje interactivo Apropiación social del conocimiento Herramientas de aprendizaje Sistema de aprendizaje interactivo agroforestal Sistemas de aprendizaje interactivo Jaime Orlando Ruiz Pazos nan Electrónica Ingeniería nan Grupo Morasurco Diseño de máquinas y herramientas agroindustriales Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Hugo Ferney Leonel nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Sistema de Información Integral Hacia la Estandarización de los Procesos de Producción de Cafés Especiales en el Municipio de Buesaco El proyecto propone una alternativa tecnológica basada en un sistema de información integral construido en conjunto con asociaciones de productores de cafés especiales en el municipio de Buesaco, en donde se han obtenido cosechas de gran calidad dadas sus características geográficas y edafológicas. El sistema de información pretende recolectar la mayor cantidad de datos acerca de los procesos de cultivo y beneficio de cafés especiales por medio de 3 subsistemas instalados inicialmente en tres fincas piloto a diferentes altitudes. El primer sistema corresponde a un esquema de agricultura de precisión con fertirriego automático, en donde a partir de la caracterización fisicoquímica y microbiológica del suelo de las fincas escogidas, se puedan programar perfiles de humedad y fertilización variantes en el tiempo y en cada zona de manera particular. Con el segundo sistema se realizarán estaciones de medición en cada finca con base en un esquema basado en tecnologías IoT (internet de las cosas), tal que los sensores de los diferentes procesos de beneficio y las variables ambientales sean interconectados a una base de datos de medición continua. Finalmente, todas las mediciones y resultados de los procesos anteriores se integran en un sistema de información abierto con plataformas web y aplicaciones móviles para que los usuarios puedan verificar la evolución del cultivo y de los procesos de beneficio. Además, en este sistema se incluye un SIG (sistema de información geográfico) con la información social, económica, ambiental y técnica de los procesos de café que está dispersa en muchas fuentes. Adicionalmente, se propone el análisis de imágenes aéreas de alta definición tomadas con drones y cámaras multiespectrales en las fincas seleccionadas, con el fin de obtener parámetros adicionales que puedan correlacionarse y medirse con este tipo de sensores remotos que pudieran facilitar la lectura periódica de áreas más extensas. Al ser un proceso concertado y diseñado con la comunidad, se propone que una vez obtenidos resultados de la implementación técnica, se realice un proceso de apropiación social del conocimiento por medio de talleres participativos de cada una de las soluciones. Además, se fortalecerá una estructura organizacional comunitaria por medio de un comité local de gestión, encargado de promover el proyecto hacia futuras implementaciones y réplicas de los sistemas útiles en otras fincas. Este esquema se reforzará con un plan de negocios y de sostenibilidad, teniendo en cuenta los requerimientos técnicos, económicos, sociales y ambientales del desarrollo propuesto. Finalmente, se implementará el Programa Ondas en las instituciones educativas de las veredas incluidas en el proyecto para fortalecer la cultura de investigación en la línea agroecológica del café en la población infantil y juvenil del municipio. Así, se identifican nuevos problemas de investigación realizados por los niños, niñas y jóvenes, que desde su experiencia, han mostrado y visibilizado no solo sus intereses, sino las vocaciones regionales en Ciencia, Tecnología e Innovación (CT+I). Las preguntas se formulan desde las diferentes miradas culturales, dando origen a temas de investigación contextualizados a la región y que motivan a estudiantes, profesores y comunidad en general a avanzar en el proceso de concienciación alrededor del desarrollo tecnológico necesario para avanzar en esta importante cadena productiva. Agricultura de precisión Apropiación social del conocimiento Cafés especiales Internet de las cosas Sistema de información Andres Dario Pantoja Bucheli nan Electrónica Ingeniería nan Grupo de Investigación en Ingeniería Eléctrica y Electrónica (GIIEE) Automatización y Control Darío Fernando Fajardo Fajardo nan Electrónica Ingeniería nan Grupo de Investigación en Bioelectroquímica Celdas de Combustible Microbianas (CCMs) Nelson Humberto Hurtado Gutierrez nan Química Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Dolly Margot Revelo Romo nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan
 Sistema electrónico para control de frecuencia de goteo del simulador de lluvias El Laboratorio de Física de Suelos de la Universidad de Nariño cuenta con un simulador de lluvias para la realización de prácticas académicas e investigaciones sobre los efectos del impacto de las gotas de lluvia sobre el suelo, sin embargo las pruebas que se realizan en el simulador se ven afectadas en cuanto a eficiencia en tiempo y precisión por las fallas que posee, las cuales es posible resolverlas mediante la implementación de sistemas electrónicos que permitan mejorar algunos de los procesos de la simulación, como la frecuencia de goteo. Las investigaciones que se realizan sobre la capa productiva de la tierra ayuda a buscar métodos que solucionen o minimicen el impacto que generan los fenómenos erosivos sobre el suelo; para esto se debe disponer de herramientas y estrategias que permitan estudiar y analizar a fondo el problema, en el caso de la erosión causada por lluvias y específicamente para el estudio de los efectos del impacto de las gotas de agua lluvia, se hace necesario la disposición de instrumentos de laboratorio como los simuladores de lluvia tipo gotero, como una herramienta de trabajo para poder realizar las investigaciones pertinentes. El Laboratorios de Física de Suelos de la Universidad de Nariño cuenta con un instrumento de este tipo, donde se realizan investigaciones de los efectos del impacto de gotas de agua en el suelo, estudios que se ven afectados por anomalías que presenta el simulador, ocasionado que estos no sean continuos y debido a la importancia de los resultados que brinda, se hace obligatorio buscar alternativas que permitan mejorar el control de parámetros importantes como la frecuencia de goteo. Con el desarrollo de este proyecto se corrige algunas de las falencias de simulador, lo que beneficia directamente al Laboratorio de Física de Suelos de la Universidad de Nariño en cuanto a calidad de equipos y a los estudiantes y docentes que realizan prácticas experimentales e investigaciones con este equipo, pues con la implementación del prototipo del sistema electrónico, el simulador será más versátil y preciso lo que hace que las pruebas experimentales que se realicen tengan mayor validez. Control electrónico para el simulador de lluvias Efectos de la lluvia sobre el suelo Frecuencia de goteo del simulador de lluvias Simulador de lluvias Sistema electrónico simulador de lluvias Jaime Orlando Ruiz Pazos nan Electrónica Ingeniería nan Grupo Morasurco Diseño de máquinas y herramientas agroindustriales Jesús Antonio Castillo Franco nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Sistema estratégico de transporte público en ciudades intermedias como modelo de transformación: Un análisis desde los instrumentos de planificación. El caso de Pasto Los sistemas de transporte público constituyen un modelo de desarrollo y acceso a las oportunidades que ofrecen las ciudades y como característica principal, las intermedias concentran de forma espacial y social los beneficios per se que obtienen de rentas en inversión de capital y comercio producto de su interconexión con las zonas rurales. Por tanto, referirse a la movilidad en ciudades intermedias implica considerar corredores de transporte y polos de crecimiento, cuyo rol principal, está en función de proveer y garantizar un mercado regional, consolidando un núcleo de actividades rurales que se desarrollan efectivamente sobre las pareas urbanas (Bellet y Llop 2004). Por otro lado, la caracterización de la ciudad intermedia también se relaciona con el número de habitantes que oscila entre 500 mil y un millón; no obstante, esta categoría no puede ser vista por si misma, sin considerar otros factores que alimentan la configuración de estas ciudades, por lo cual, las estrategias en torno al transporte y la movilidad, necesitan de la priorización de las dinámicas propias y no de modelos diseñados para grandes ciudades y metrópolis (el caso de los BRT bus de transito rápido) que se alejan de la marcada relación campo-ciudad. Este desencuentro entre el diseño de sistemas y la configuración urbana está planteado desde algunos autores latinoamericanos en relación a la pérdida de centralidades, fragmentación del tejido social y la poca participación de la bicicleta en la movilidad (Letelier, 2010; Hernández, 2013; Gutiérrez, 2012, Figueroa, 2005). Es por ello, que se busca responder al ¿De qué manera el POT y el SEPT en su correspondencia, responden a un modelo de movilidad dirigido a las ciudades intermedias? Tomando como caso de análisis la implementación del SEPT para ciudades intermedias en Colombia y particularmente Pasto, puesto que de las ciudades con un avance mayor al 50% (Armenia, Pasto y Montería) presenta no sólo el mayor número de habitantes, sino que se configura como el nodo de intermediación en el sistema urbano, tanto con ciudades grandes como con un área rural tributaria relevante en el sur occidente del país (además de ser fronteriza). Acceso ciudad intermedia Fragmentación Movilidad urbana Plan de Ordenamiento Territorial Silvio Leonardo Mesias Patiño nan Arquitectura Artes nan Grupo de investigación Urbano Regional, Visiones y Estudios URVE Estudios urbanos y regionales Diego Camilo Regalado Ortiz nan Arquitectura Artes nan nan nan Diana Marcela Paz Gomez nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Sistematización y evaluación de la idoneidad etnomatemática de actividades matemáticas orientadas desde la etnomatemática: aportes a la formación inicial de maestros de matemáticas Este proyecto se enmarca en la línea de investigación Etnomatemática y se proponen dos objetivos: a) sistematizar la producción de actividades etnomatemáticas desarrolladas entre los años 2000 y 2019 presentes en revistas científicas, y b) valorar la idoneidad etnomatemática de, al menos, dos de las actividades encontradas. La investigación se desarrollará en dos fases: en la primera realizaremos el objetivo a, realizando una búsqueda sistemática en bases de datos nacionales e internacionales. En la segunda fase, desarrollaremos el objetivo b, analizando las actividades con los indicadores de la idoneidad etnomatemática, apoyados en el usos del programa Atlas.ti versión 8. Al finalizar el proyecto se espera presentar nuevos aportes a la articulación de la etnomatemática al currículo escolar por medio de las actividades y elementos para la formación inicial de maestros de matemáticas. Actividades matemáticas Etnomatemática Evaluación Formación inicial de maestros de matemáticas Sistematización Hilbert Blanco Álvarez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Etnomatemática Andres Chaves Beltran nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Subálgebras de Mishchenko-Fomenko en U(gl_n) y secuencias regulares Sea S(gl_n) la álgebra simétrica de la álgebra de Lie de las matrices de tamaño n × n sobre el cuerpo C de los números complejos. Para un elemento ? en gl_n*, sea A(?) la subalgebra de Mishchenko-Fomenko de U(gl_n), esta subalgebra es conmutativa y finitamente generada. Se conoce que si ? es un elemento regular semisimple, o regular nilpotente, entonces las imágenes de los generadores de A(?) forman una secuencia regular en S(gl_n). En particular, para gl_3 , este resultado se extiende para todo elemento ? de gl_3* , es decir, las imagenes de los generadores de las subalgebras de Mishchenco-Fomenko en U(gl_3) forman una secuencia regular en S(gl_3). Una consecuencia de este hecho es que los A(?)-módulos irreducibles pueden ser levantados para módulos irreducibles sobre U(gl_3). Además, se ha probado que en gl_4 este resultado es válido para todo elemento nilpotente ? en gl_4* . Determinar si las imágenes de los generadores de las subalgebras de Mishchenko-Fomenko A(?) forman una secuencia regular en S(gl_n ) es un problema abierto y de interés en la teoría de representaciones de álgebras de Lie. En este proyecto nos planteamos estudiar las subalgebras de Mishchenko-Fomenko en S(gl_4) e intentaremos probar o refutar el siguiente enunciado: Conjetura: Las imágenes de los generadores de las subalgebras de Mishchenko-Fomenko en U(gl_4) forman una secuencias regulare en S(gl_4 ). Fijando ? en gl_4* se pueden construir conjuntos de polinomios en S(gl_4)=C[X_1, . . . , X_n²] que son las imágenes de los generadores de la subalgebra Mishchenko-Fomenko A(?). Según lo anterior, una posible forma de resolver el problema planteado es encontrar algoritmos que permitan determinar eficientemente si un conjunto de polinomios en C[X_1, . . . , X_n²] forman una secuencia regular; en general esto no es fácil, sin embargo, el computador puede permitir visualizar recurrencias por medio de las cuales se puede obtener una prueba formal del enunciado o encontrar un contraejemplo del mismo. Álgebra envolvente universal Álgebra simétrica Método de desplazamiento del argumento Secuencia regular Subalgebra de Mishchenko-Fomenko Wilson Fernando Mutis Cantero nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Álgebra Fernando Andres Benavides Agredo nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Supresión de divergencias a uno y dos lazos en el modelo DFR. Los modelos en teoría cuántica de campos sobre espacio tiempo no-conmutativo basados en el modelo propuesto por Doplicher, Fredenhagen y Roberts, [1], establecen diferentes formas de aproximarse a una teoría perturbativa [2] [3][4], en ellos las líneas internas en un diagrama de Feynman ya no son representados por propagadores de Feynman y nuevos "propagadores" deben ser establecidos. En [5] se calcula la contribución al diagrama fish (un lazo) y al diagrama sunrise (dos lazos), teniendo como punto de partida la aproximación hamiltoniana propuesta en el modelo DFR [2], además se aplica un operador de sustracción de Taylor sobre los resultados obtenidos (motivado por el método de renormalización BPHZ) para corregir las divergencias presentes en límite semiclasico. En este proyecto se propone realizar los cálculos presentados en [5], pero tomando como punto de partida para la construcción perturbativa de la matriz de dispersión, la ecuación para campos interactuantes de Yang-Feldman. Ecuación de Yang Feldman geometría no conmutativa Modelo DFR Renormalización teoría cuántica de campos Juan Carlos Salazar Montenegro nan Física Ciencias Exactas y Naturales nan Grupo de Altas Energías. Física de particulas y campos nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 TENDENCIAS DE LA ADMINISTRACIÓN DESDE LAS FACULTADES Y PROGRAMAS DE ADMINISTRACIÓN ADSCRITOS A ASCOLFA CAPITULO SUROCCIDENTE El presente proyecto surge de la necesidad identificada en la Red de Investigadores del Capitulo Suroccidente de ASCOLFA acerca de analizar hacia donde apuntan los desarrollos y procesos académicos en materia de administración, pues resulta de vital importancia entender las demandas Empresariales, institucionales y sociales que constantemente se realizan a las Universidades para la formación del recurso humano. Así pues, se analizan los procesos de formación, investigación y relación con el medio empresarial que tienen las universidades del suroccidente de Colombia a fin de entregar un diagnostico real de lo que es la administración para las facultades y programas que la imparten y que este documento sirva como insumo para los procesos curriculares de reforma y construcción de los programas atendiendo a las demandas reales que garanticen la competitividad académica y practica del recurso humano que se forma. Se recurre a una metodología de tipo cualitativa, fundamentada en la revisión documental de la normatividad institucional que rige los procesos curriculares y de investigación en las universidades y posteriormente se recurre a entrevistas de los principales actores del sistema educativo de las instituciones objetivo de estudio como fuentes precisas de los procesos académicos e investigativos. Se espera entonces generar un informe que permita la actualización oportuna y acorde a los requerimientos del entorno y las necesidades internas de las Universidades del Capitulo Suroccidente de ASCOLFA, y así este tipo de investigaciones puedan ser replicadas para los demás Capítulos de la Asociación Colombiana de Facultades de Administración en todo en todo el país. Administración de Empresas Medio empresarial Procesos académicos Procesos curriculares Procesos Investigativos Carlos Arturo Ramirez Gomez nan Administración de Empresas Ciencias Económicas y Administrativas nan GRUPO DE INVESTIGACION EN ADMINISTRACION DE EMPRESAS - GIADEM Teoría Administrativa (GIADEM) nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 The Effect Of Intervention Strategies On The Oral Performance Of Foreign Language Learners At Universidad De Nariño El proyecto se interesa en el desarrollo y la puesta a punto de estrategias de intervención en el aula tendientes a disminuir los niveles de ansiedad comúnmente evidenciados durante tareas de ejecución oral en el proceso de la adquisición de una segunda lengua (SLA) (Tsiplakides & Keramida, 2009;). Desde la publicación de Scovel (1978) a la fecha, se ha considerado de manera creciente el asunto de la incidencia de variables afectivas en el aprendizaje de una segunda lengua. Una revisión de la literatura muestra que la ansiedad es un evento emocional que, superado cierto umbral, bloquea completamente el desempeño del individuo. La evidencia señala que los estudiantes que exhiben mayores niveles de ansiedad son menos prestos a participar en actividades de aprendizaje y se desempeñan a un nivel más bajo que sus pares no ansiosos (MacIntyre & Gardner, 1989,1991; Sheen, 2008; (Huang & Hung, 2012). En este marco resulta coherente y necesaria la elaboración de estrategias de intervención en el aula que impacten directamente sobre la ansiedad en sus múltiples dimensiones. Desde la psicología se han planteado modelos de intervención en el ámbito clínico principalmente a nivel individual (Bögels et al., 2010). Entre estas, las estrategias motivacionales resultan eficaces hora de aumentar el logro en el estudiante. Aumentos en la motivación correlacionan negativamente con la ansiedad de aprendizaje y ansiedad de desempeño (Gurzynski-Weiss & Révész, 2012; Moskovsky, Alrabai, Paolini & Ratcheva, 2013). La exposición gradual y estrategias paradojales del pensamiento sistémico ofrecen así mismo una vía de intervención a nivel grupal con resultados notables (Nardone, 1995; Watzlawick, Weakland & Fisch, 1974; Watzlawick, Beavin-Bavelas & Jackson, 1997). Se planea aplicar una evaluación multimodal haciendo uso de encuestas, instrumentos estandarizados y entrevistas para obtener la mayor cantidad de información, conducentes a determinar la efectividad de la intervención a realizar. No se encontraron palabras clave registradas nan nan nan nan Ana Clara Sánchez Solarte nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan Lenguaje y Pedagogía Classroom Interaction Sandra Milena Pianda Gilón nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan Rosa Consuelo Chamorro Guerrero nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan María Celica Chamorro nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan
 UN APORTE AL ESTUDIO DE LA INTERACCIÓN HUMANO-COMPUTADOR (HCI) A TRAVEZ DE LA IMPLEMENTACIÓN DE UN ESCRITORIO ESTEREOSCÓPICO BAJO SOFTWARE LIBRE La Interacción Humano-Computador (HCI, por sus siglas en Inglés), es un área de investigación multidisciplinaria que se enfoca en las diferentes modalidades con las cuales los humanos pueden relacionarse con un computador[12]. La HCI esta relacionada con el diseño e implementación de las interfaces que proveen dicha posibilidad. Disciplinas como: Procesamiento de Imágenes, Visión computarizada, Lenguajes de Programación, Economía, entre otras, son las llamadas a aportar con innovaciones para mejorar la operatividad de un computador. El PhD Damm [18], dice que las interfaces WIMP (Ventanas, Iconos, Menús, Apuntadores), no solo toman ventaja de nuestros sentidos, sino que también van en aumento, basados en el camino natural que nosotros utilizamos para interactuar con nuestro ambiente y con otros seres humanos. Los dispositivos de hardware como Microsoft Kinect, Leap Motion, Google Glass, Wii Remote también proponen novedosos mecanismos de interacción. Así mismo, otros elementos como Aceleradoras Gráficas y Pantallas LED Estereoscópicas, permiten visualizar contenidos en forma tridimensional. Este proyecto de investigación pretende tomar ventaja de estos avances tecnológicos para estudiar el comportamiento de un humano frente a un computador utilizando un escritorio estereoscópico. Es de anotar que el Escritorio de un computador es la puerta de entrada a todo el resto de software instalado, y por ende es el software con el cual se interactua con más frecuencia. Para llevar a cabo esta tarea, se implementará un prototipo de escritorio estereoscópico con el cual se pueda realizar pruebas de aceptación y pertinencia. 3D Computación Gráfica Estereoscopía GUI HCI Gonzalo Jose Hernandez Garzon nan Sistemas Ingeniería nan GRIAS Desarrollo de software Silvio Ricardo Timarán Pereira nan Sistemas Ingeniería nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Una metáfora para los "7000 Robles" de Joseph Beuys Artes, Ecología, Técnica y Política en la explotación de recursos naturales Desde la activación que se da en el arte contemporáneo actual, que interpela a partir del campo expandido del arte, los hechos que se presentan en la sociedad; el artista pone en marcha un arsenal de mecanismos y estrategias, tales como los presupuestos conceptuales del eclecticismo y la apropiación en el arte, enmarcados tanto en la producción de historia, como en las diferentes posibilidades de expresión (técnicas, movimientos, conceptos, etc.), que permiten al artista re-plantear lenguajes de significación, que introduce en la puesta en escena de la obra. En este sentido la contextualización de la obra "Una metáfora para los 7000 Robles de Jospeh Beuys", activa estos mecanismos presentes en el arte contemporáneo, que se relocalizan en el contexto de nuestra región, propiciando la emergencia de un nuevo lenguaje, asociado y permeado por los acontecimientos nacientes desde la implementación de proyectos por parte del Ministerio de Medio Ambiente, relacionados con la explotación minera y de árboles en zonas de reserva natural, presente en los "términos de referencia para la evaluación de solicitudes de sustracción de áreas de reserva forestal nacionales, para el desarrollo de actividades consideradas de utilidad pública e interés social". Proyecto que en relación con otras normas, permite generar una reflexión de carácter estético, ético, ecológico y político, en el contexto local y presente en la explotación y construcción de materiales, en zonas aledañas al volcán Galeras, que provocan interrogantes sobre el concepto, uso y destino de los recursos naturales, que en este caso específico se relaciona con los árboles, comprendidos como entidades susceptibles de relación estética, ética y política. La concepción de investigación creación en las prácticas artísticas contemporáneas, implica la praxis de mecanismos interdisciplinares que posibilitan un acercamiento al objeto de estudio, que se abordara desde la interpretación hermenéutica y el método etnográfico. Herramientas que proporcionaran los insumos necesarios para la puesta en escena de la propuesta artística. La investigación producirá un libro catalogo en donde se consignaran los resultados, al igual que la metodología de producción de la obra que aportara directamente a los diferentes estudios sobre investigación-creación El proyecto denominado Una metáfora para los 7000 Robles de Joseph Beuys consiste en la puesta en escena de 7000 árboles realizados como maqueta, a cuyo costado será puesta una piedra encontrada en los sectores de construcción e intervenciones urbanísticas en la ciudad de San Juan de Pasto; piedras recogidas como residuos de las diferentes construcciones, que aluden al proceso de explotación minera y al continuo uso de dinamita, para la extracción de triturado para la construcción de los diferentes proyectos urbanísticos en la ciudad. Estos elementos se implementaran como contraste a un número determinado de formatos, en los que se encuentran los diferentes documentos Decretos y Leyes mediante las cuales el Ministerio del Ambiente, vivienda y desarrollo territorial, plantea proyectos, conceptualizaciones, normatividad, como los que denominan los "términos de referencia para la evaluación de solicitudes de sustracción de áreas de reserva forestal nacionales, para el desarrollo de actividades consideradas de utilidad pública e interés social". De igual manera se ubicara en medio de las 7000 maquetas (plano 1), una columna de madera que tendrá en su parte superior una jaula que encierra un personaje, plantado sobre un cubo apropiación arte creación ecologia sociopolitico Javier Armando Gómez Muñoz nan Artes Visuales Artes nan Cultura y Región Arte, Artesanías y formación de región Mario Marino Madroñero Morillo nan Humanidades y Filosofía Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Una mirada computacional a la Teoría Algebraica de Códigos En las últimas décadas se ha visto un gran aumento en la necesidad de la transmisión y almacenamiento de información, por lo cual se requieren construir métodos que ayuden a detectar y si es posible corregir errores. Es así como aparece a mitad del siglo pasado la teoría de códigos correctores de errores, disciplina que desde entonces se ha visto influenciada por los desarrollos algebraicos que se han encontrado en los últimos años. Esto último por supuesto buscando la construcción de códigos capaces de transmitir cada vez mayor información, y de detectar y corregir errores. La teoría de códigos está soportada especialmente en varias ramas del álgebra, entre ellas: álgebra lineal, teoría de números, teoría de anillos, combinatoria, entre otras, y en la actualidad se resaltan las ciencias de la computación. Es así como en este proyecto de investigación nos proponemos implementar rutinas eficientes dirigidas al estudio de códigos en anillos, en particular para los códigos convolucionales. Estas implementaciones estarán basadas tanto en los más recientes avances teóricos, como en las capacidades computacionales que brinda un software libre construido sobre Python como es SAGE. La necesidad de la combinación de la teoría y la práctica se destaca en el desarrollo de este proyecto, dado que se requiere una solución algorítmica, basada en estructuras de datos eficientes, que resuelvan cada uno de los problemas de transmisión y corrección de errores en alfabetos que no necesariamente sean binarios. Por la naturaleza del problema, tanto el uso del computador como las reuniones periódicas del equipo investigador son fundamentales para alcanzar los resultados esperados. La capacitación de los integrantes en los núcleos de este proyecto será importante para adelantar la investigación, tanto desde el punto de vista teórico como desde el computacional. Como resultado de este trabajo continuo se hará la divulgación de la información en artículos y los miembros del equipo de investigación también presentarán estos resultados en diferentes eventos académicos regionales, nacionales e internacionales. Algoritmos Códigos cíclicos Códigos convolucionales Códigos lineales SAGE John Hermes Castillo Gómez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan Álgebra, Teoría de Números y Aplicaciones: ERM Aplicaciones Catalina Maria Rua Alvarez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 VALIDACIÓN DE HERRAMIENTAS DIDÁCTICAS PARA LA ENSEÑANZA AGROFORESTAL, EN LAS VEREDAS SAN FELIPE, NUEVA CAMPILLA Y MARQUEZA, DEPARTAMENTO DE NARIÑO Siendo la agroforestería considerada como una alternativa para optimizar los sistemas tradicionales de agricultura y de silvicultura regionales y amortizar sus impactos socio-ambientales, todo esto, orientado a mejorar la calidad de vida de los productores rurales (Ramachandra, 1993),es de gran importancia afianzar los procesos de educación de agricultores apoyándose en el uso de herramientas didácticas que faciliten la aprehensión del conocimiento agroforestal. Por lo anterior, la presente investigación se basa en lineamientos de la apropiación social del conocimiento, entendida, según (Colciencias 2012), comoun proceso de comprensión e intervención de las relaciones entre tecnociencia y sociedad, construido a partir de la participación activa de los diversos grupos sociales que generan conocimiento. Esta comprensión amplía las dinámicas de producción de conocimiento más allá de las sinergias entre sectores académicos, productivos y estatales; lo que integra apropiación e innovación en un mismo plano, bajo el principio de construcción social del conocimiento, como fundamento para cualquier clase de innovación. En este sentido con la validación de las herramientas didácticas agroforestales en el departamento de Nariño en Colombia, se logrará contribuir a la solución de la problemática de bajo nivel de adopción de tecnología agroforestal, dado que son muy escasas dichas herramientas y que los materiales existentes se limitan a medios impresos, lo cual muchas veces no generan interés en las comunidades rurales; por ello, actualmente la tecnología induce a modernizar la didáctica del proceso de enseñanza - aprendizaje, de ahí la relevancia de este tipo de trabajos. El proceso investigativo se adelantará a través, de una metodología de investigación acción participativa; se determinará la percepción e incidencia en el aprendizaje agroforestal alcanzado al aplicar el material didáctico "Agroforestería" y el software educativo "mundo agroforestal", evaluado en tres localidades con dos grupos muestra, a fin de lograr contar con medios educativos pertinentes para generar un cambio de actitud frente a los procesos de producción sustentables. Agroforestería Andragogía Evaluación Herramientas didácticas Validación Gloria Cristina Luna Cabrera nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Grupo Morasurco Diseño de máquinas y herramientas agroindustriales Hugo Ferney Leonel nan Recursos Naturales y Sistemas Agroforestales Ciencias Agrícolas nan Pifil GESTIÓN AMBIENTAL Jaime Orlando Ruiz Pazos nan Electrónica Ingeniería nan nan nan Hernan Modesto Rivas Escobar nan Estudios Pedagógicos Educación nan nan nan
 Variabilidad genética y su relación con la especificidad de hospedero en aislamientos de Phytophthora obtenidos de diferentes especies de Solanáceas cultivadas en el sur de Colombia. La familia Solanaceae es considerada como el tercer taxa botánico más importante a nivel agronómico. Ha sido reconocida mundialmente por su importancia dado el amplio rango de utilidad de sus especies. En Colombia, los cultivos de papa, tomate de árbol, tomate de mesa, pepino de agua, uchuva, lulo, ají y pimentón son las principales especies de solanáceas de importancia económica. Un factor importante en el cultivo de estas especies es la susceptibilidad a diferentes tipos de enfermedades y plagas, lo que resulta en billones de dólares en daños y pérdidas al año. Las especies del género Phytophthora son fitopatógenos que causan graves daños tanto en agroecosistemas como en ecosistemas naturales. En campo estos patógenos pueden afectar hojas, tallos, raíces, flores, frutos y tubérculos y son capaces de dispersarse rápidamente logrando abarcar grandes superficies, cuando las condiciones ambientales son las adecuadas. En el país, estos fitopatógenos presentan niveles altos de incidencia y severidad en la mayor parte de las regiones productoras de dichos cultivos, limitando su rendimiento y convirtiéndose en un elemento que afecta la seguridad alimentaria. El conocimiento y monitoreo de las características genotípicas y fenotípicas de estos fitopatógenos es fundamental para diseñar estrategias de control integradas. Este estudio se centrará en la evaluación de la variabilidad genética y su relación con la especificidad de hospedero de aislamientos de Phytophthora asociados a diferentes especies de solanáceas, que serán muestreadas en localidades de la región Sur de Colombia (Nariño y Putumayo). Todas las cepas se caracterizarán molecularmente y la estructura de la población genética se evaluará utilizando doce marcadores microsatélites. Los ensayos de especificidad de hospedero, se realizarán in vitro infectando con soluciones de esporangios hojas provenientes de las diferentes especies de solanáceas. Con este estudio, se espera resaltar la importancia de evaluar y monitorear la diversidad genética y la especificidad de hospedero para desarrollar prácticas de manejo apropiadas de control en cada cultivo en la región. Especificidad de hospedero Estructura genética Microsatélites Phytophthora Solanáceas Luz Estela Lagos Mora nan Biología Ciencias Exactas y Naturales nan GRUPO DE INVESTIGACION DE SANIDAD VEGETAL Caracterización de las poblaciones de plagas y enfermedades que afectan los sistemas de cultivo Claudia Elizabeth Salazar Gonzáles nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Genética y Evolución de Organismos Tropicales Patosistema Phytophthora infestans - Solanaceas Mayra Lizeth Parra Bastidas nan nan nan nan nan nan Mayra Lizeth Parra Bastidas nan nan nan nan nan nan
 Working Memory Training and its Effect on Second Language Low Performance Students. The present case study examines the effects of boosting working memory strategies to improve language learning in low performance students. The study will be carried out based on the considerable body of research addressing the role of memory in language learning, which has long been of interest to researchers in first and second language acquisition (Baddeley, 1992; Ellis, 1996). In SLA, researchers have focused on working memory as it has proven to be responsible for language acquisition and learning. The reason behind this assertion is that working memory is a dynamic system that processes and analyses new information (words, grammatical structures and so on) and binds it together with information already stored in long-term memory. Research suggests that people vary widely in the amount of information they can hold accessible, namely working memory capacity, negatively affecting their performance in diverse cognitive tasks. In the field of second language acquisition, a limited working memory capacity may result in the inability to integrate information, to find a pronoun's referent, to monitor for semantic inconsistencies between texts, to resolve lexical ambiguity, to abstract a main theme, to make comparisons, and to perform well on general comprehension (Daneman & Merickle, 1996). Bearing in mind these implications and after conducting extensive studies, researchers have put forward a series of strategies to enhance learning in children with working memory problems. Gathercole & Alloway (2008) recommend adapting the learning environment to reduce memory loads in the classroom or target and train memory function directly. Either way, the ultimate goal is to minimize the chances of failure and enhance learning. This claim is supported by a series of studies and case studies in which students who received working memory training displayed noticeable improvement in their recall capacity and attention in general. On the basis of this evidence, this case study will focus on the application of a number of working memory boosting strategies to improve second language students performance. The population will consist of 9 low performance language students (English as a foreign language) from second, fourth and sixth semester in the English and French program at Universidad de Nariño who will be given a set of out of class activities and will be trained in order to increase their working memory capacity. It is expected that after being an active part of the process for semesters B 2015 and A -B 2016, improvement in their performance in and out of class will be seen. It is estimated that once this case study concludes, it will serve as a starting point for pedagogical practice long life learning long term memory short term memory strategies working memory Helda Hidalgo nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan Lenguaje y Pedagogía Classroom Interaction Diana Ibarra Santacruz nan Linguística e Idiomas Ciencias Humanas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 Zonificación de la fertilidad de suelos en la Granja Experimental Botana La presente investigación está encaminada a zonificar y mapificar la variabilidad espacial de las propiedades físico-químicas del suelo en la Granja Experimental Botana de la Universidad de Nariño, municipio de Pasto. Las variables que se evaluarán son: textura y los contenidos de Nitrógeno, Fosforo, Potasio, Calcio y Magnesio, así como el pH del suelo. Se recolectarán y se georreferenciaran un total de 108 muestras de suelo (una muestra por cada 2500 m2 en zonas destinadas para usos agropecuarios), las cuales se analizaran en el laboratorio especializado de la Universidad de Nariño para determinar los valores de las variables anteriormente descritas. Mediante procesos geoestadísticos se realizaran mapas de estimación de la variabilidad espacial de cada variable, especialmente se utilizará el programa ArcGIS 10.1 y los métodos de interpolación Kriging y IDW. Para cada variable se realizarán dos mapas de estimación, un mapa con los datos máximos y mínimos del set de datos estimados, y otro teniendo en cuenta los rangos óptimos de fertilidad de los suelos para la región andina. Como producto final, se establecerá una zonificación de fertilidad de suelos para la granja, clasificándolos en suelos de fertilidad óptima, mediana y baja. Análisis de suelos Análisis geoestadístico Muestreo de suelos Variabilidad espacial Zonificacion de suelos Cesar Luis Albornoz Bucheli nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan Cultivos Andinos Manejo y conservación de los recursos suelo y agua para una producción sostenible Carlos Andrés Benavides Cardona nan Producción y Sanidad Vegetal Ciencias Agrícolas nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
 ¿Qué conocimiento tienen los educadores matemáticos en formación de la Universidad de Nariño para promover el estudio de la conversión a través de la enseñanza del infinito mediado por el uso del CABRI? Un estudio de diseños de enseñanza. Existe una ley fundamental del funcionamiento cognitivo asociado a la constitución de conocimiento matemático: no hay comprensión sin el recurso a una pluralidad al menos potencial de sistemas semióticos (Duval, 2017). Donde la conversión entre representaciones semióticas es el tipo de transformación semiótico que promueve el paso de un registro semiótico a otro de naturaleza distinta. Esta actividad cognitiva constituye el tipo de transformación semiótico de mayor importancia y complejidad en el estudio de las matemáticas. Es susceptible de aprendizaje. No obstante, los educadores no asignan espacios de reflexión explícitos que promuevan el aprendizaje de la conversión. Es necesario, pues, que los programas de formación de educadores matemáticos estructuren sus currículos de tal forma que brinden espacios para la apropiación de teorías (es el caso de la teoría semiótico-cognitiva de Raymond Duval) que posibiliten la comprensión del rol que desempeña la conversión en el estudio de las matemáticas. Espacios que, además, deben propiciar oportunidades para la exploración de estrategias que permitan incluir los parámetros establecidos en los referentes teóricos de Duval en el diseño de propuestas de enseñanza para objetos matemáticos específicos. Entonces, la investigación educativa debe divulgar cómo los educadores matemáticos en formación intentan incluir tales referentes conceptuales en sus diseños de enseñanza. En consecuencia, la investigación especializada debe tipificar los conocimientos que evidencian los educadores en formación en torno a cómo promover la enseñanza de la conversión a través de sus diseños de enseñanza. En este sentido, el estudio del infinito potencial y las herramientas de CABRI constituyen contextos propicios para que los educadores pongan en evidencia sus conocimientos para promover el estudio de la conversión en las clases de matemáticas. Pues, en el primer caso se movilizan y articulan representaciones de naturaleza distinta y en el segundo caso se posibilita la manipulación dinámica de las representaciones semióticas. Cuestiones unas y otras básicas para promover el estudio de la conversión. Teniendo todo lo anterior, el presente proyecto tiene por objeto determinar el conocimiento que los profesores en formación de la Universidad de Nariño explicitan en sus diseños de enseñanza al promover el estudio de la conversión a través de la enseñanza del infinito mediado por el uso de CABRI. Los resultados de esta investigación, sin lugar a duda, aportaran importantes elementos de reflexión para transformar y potencializar los programas de las asignaturas que en la Licenciatura en matemáticas de la Universidad de Nariño centran su atención en la formación cognitiva y didáctica de los estudiantes del programa. Y, por tanto, permitirá mejorar la enseñanza de las matemáticas en la región de influencia de la universidad de Nariño (Nariño, Cauca, Putumayo y Amazonas). conocimiento de los profesores en formación conversión entre representaciones semióticas Enseñanza de las matemáticas Infinito potencial Uso del CABRI Gustavo Adolfo Marmolejo Avenia nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan GESCAS: Grupo de Investigación en Matemáticas y Educación Matemática Comunicación, transformación y objetivación de conocimientos y saberes matemáticos Oscar Fernando Soto Agreda nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan Loreyn Gabriela Eraso Rodriguez nan Matemáticas y Estadística Ciencias Exactas y Naturales nan nan nan nan nan nan nan nan nan nan
